##### 单元教学计划
# 序章：天山

## 概述

欢迎来到奥佳睿！ 本教学计划将帮助您为学习计算机科学的学生顺利体验基于游戏的沉浸式学习。
 _序言：天山_    将帮助您的学生熟悉代码编辑器，并建立将编码技能应用于较大项目的信心。

### 学习目标

在学习完成奥佳睿的该单元时，学生将能够：

- 修改代码顺序以完成目标。
- 区分对象、方法和参数。
- 在方法中使用参数来更新对象属性。
- 设置游戏对象的属性来影响玩家的游戏体验。

### CSTA标准

奥佳睿旨在与以下K-12 CSTA标准保持一致：

- 1A-AP-10：开发具有顺序和简单循环结构的程序，以表达想法或解决问题。
- 1A-AP-11：将解决问题所需的步骤拆解为精确的指令序列。
- 1A-AP-14：调试（识别和修复）包含序列和简单循环的算法或程序中的错误。
- 1B-AP-12：修改，混合现有程序的一部分或将其合并到自己的项目中，以开发新的东西或添加更多高级功能。
- 1B-AP-15：在程序或算法中测试和调试（识别并修复错误），以确保其按预期运行。

## 推荐准备

有关技术准备和教室设置，请参见[老师入门指南](/teachers/resources/getting-started-zh-HANS).

_序章:天山_ 将介绍以下内容:

   - 内容：
       - 序列
       - 对象
       - 带参数的方法
       - 属性
   - 技能：
       - 浏览代码编辑器
       - 迭代现有代码
       - 创意游戏设计
       - 提供和接收反馈

为了在学生通过  _序章 : 天山_ 进行学习时为他们提供支持，我们强烈建议您：

1.自行完成  _序章 : 天山_ 的学习。
   - 在进行工作时，记下卡住或理解有误的地方。这些地方很可能是学生有问题的地方。
   - 熟悉代码编辑器中的所有系统，包括：
        - 目标
            - 当学生完成关卡和项目中的各个小目标时，系统将自动检查各个小目标是否达成。
            - 确保学生使用目标来指导他们在关卡等级和编程学习方面的工作。
        - 代码库
            - 供学生查看可以在程序中使用的方法和工具的资源。这将为他们提供每种方法或工具的描述以及可以使用的示例。
            - 确保学生查看这些内容，然后再询问他们在解决问题中应采取的下一步措施。
        - 报错信息
            -  如果学生在语法或逻辑上有错误，这些将自动弹出。
            -  确保学生阅读这些内容，以了解他们的代码中哪里出了问题。
        - 代码自动补全
            - 代码自动补全功能使学生在键入关键字符和字符序列时可以看到完整方法代码的选项。 顶点级别的自动补全功能将被关闭，以鼓励学生阅读和应用代码库文档。

2.将URL保存到您的游戏中，以供学生在上课时分享。

## 课堂上

### 课程概述

由于这是Ozaria课程的第一单元，因此请教师向学生说明他们将尝试一款旨在帮助他们学习计算机科学的全新游戏。

一旦他们开始学习  _序章:天山_ ，学生将能够按照自己的步调前进。如果您想让学生停在某一关键关卡（请参阅[序章单元概览](/teachers/resources/ch1UnitOverview-zh-HANS)作为学习地图），以确保班级在同一页面上，则可以通过以下方式进行：

1.让学生在到达新的过场动画后暂停，并在全班一起观看过场动画。
    - 何时使用这种方法：当您的学生通常以大致相同的进度来学习，并且您希望学生在奥佳睿故事中大致处于相同的位置时，可以树立一种集体意识。
2.让学生在到达Capstone项目的开始时停顿一下。
    - 何时使用这种方法：当您想花时间介绍项目并仔细阅读项目时，学生可以更了解项目要求他们做什么。

如果您认为以相同的速度学习将使学生受益，那么您也可以混合使用以上方法。

### 常见的学生问题

1.学生，尤其是来自拖拽式编程语言背景的学生，可能难以过渡到键入代码的学习形式。如果发现大量学生在调整代码输入方面遇到困难，则可以进行演示，逐步学习各个级别，并逐步解释自己的步骤。
2.在这些等级中没有明确说明语法，但是学生可能会遇到语法错误。通过参考代码库中的示例和各个级别的入门代码，可以帮助他们解决这些问题。
3.前四个级别的结构与顶点级别的结构不同。在开始的四个级别中，学生按顺序运行他们的代码以完成目标。在顶点级别中，学生需要使用方法来设置属性和更新他们的游戏。如果学生看不懂这些复杂的行为，请确保给学生澄清这种区别。
    - 在顶点级别中，学生必须按“更新”按钮以使设置更新以反应他们的代码，然后必须按动画屏幕左上角的“玩游戏”按钮。

### 反馈活动

**摘要**

这个反思活动将帮助学生将他们在制作游戏时所做的决定与设计过程与计算机科学概念联系起来。学生将分析同伴的游戏并给出反馈，以便更好地理解自己的游戏。

**材料**

1.便笺
2.钢笔

**时间**

20分钟

**方向**

1.让学生复制并粘贴他们的游戏网址，并将其发送或共享给班上的其他学生。你可以使用一个共享的电子表格，其中一列是学生的名字，第二列是他们的游戏网址。

2.随机配对学生，确保每个学生至少为一个同伴的项目提供反馈。

3.让他们给三个不同的便签贴上标签，一个贴上“是什么？”一个“怎么做？”还有一个“为什么？”

4.学生应该敞开心扉，通过同伴的游戏，回答以下问题。

**问题**

1.对于“是什么”便签，学生应回答以下问题：

- 你创造的游戏和你同伴的游戏在视觉上有什么不同？
        _学生回答示例：我同伴的游戏使用了鬼魂头像和水下背景，但我使用了蛇头像和太空背景。_

- 你创建的游戏和你搭档的游戏有什么主要的功能差异？

	_学生回答示例：我的使用强化功能使头像增大了，但我的搭档让它们加快了速度。_

2.对于“怎么做”便签，学生应回答以下问题：

- 你的搭档是如何改变他们的财产，让他们的游戏看起来是这样的？

	_学生回答示例：他们把最小尺寸改得很低，这样头像可以缩小到很小。_

- 你的搭档怎么能改变他们的游戏让它变得更难？更容易的？

	_学生回答示例：他们可以使最高速度更高，因为化身移动相当缓慢，这使得游戏更容易。他们本可以消除其中的一些障碍，让事情变得更容易。_

3.对于“为什么”便签，学生应回答以下问题：

- 你觉得你的游戏与你同伴的游戏哪个更好玩吗？为什么？

	_学生回答示例：我认为我同伴的游戏更有趣，因为他添加了障碍，而我没有。_

- 你觉得你的游戏与你同伴的游戏哪个更难赢吗？为什么（哪些属性及其设置使之更难或更容易）？

	_学生回答示例：我同伴的游戏更难赢，因为他添加了更多的障碍，使化身缩小到非常小，我将不得不吃很多化身，以变得更大。_

### 扩展与分化

**高阶学生的扩展**

- 向学生挑战，让他们创建两个版本的游戏，一个简单，一个更难。

- 让学生看一个他们经常玩的游戏，并回答以下问题：

	- 在这个游戏中哪些是对象？

	- 这个对象有哪些属性？

	- 玩家的输入方法是什么？

	- 玩家的方向是什么？

	- 有哪些方面你会有不同的设计？为什么或者为什么不呢？

**困难学生的差异化**

- 引导学生回到地图上，重新观看学习视频，这将在顶点项目阶段帮助他们。
