##### 章节概述
# 序章：天山

序章《天山》的教学目标是激发学生对奥佳睿（Ozaria）编程世界的兴趣，开始熟悉在学习平台里写代码。序章包括重要计算机科学和编程概念，帮助学生为下一步的学习做好准备。序章里的内容和学习资料和后续的内容稍有不同，区别如下：

1. 序章《天山》不包含综合评测环节，但是后续章节有用于综合评测的关卡，顶点项目评价将对内容设计和编程能力做更有针对性的评估。
1. 序章《天山》的顶点项目由于是入门介绍章节，学习内容增加了辅助的说明和代码；后续章节留给学生发挥创意的空间更多。
1. 序章《天山》里的知识点评测比后续章节要少。在序章里，学生主要是通过顶点项目的引导学习。

#### **名词解释**

1. 剧情 - 介绍奥佳睿故事背景的短视频。
1. 介绍- 包括剧情对话和知识点测试，结构化地介绍引入知识点。
    1. 对话 - 情景对话通过代入式的角色间交互对话介绍编程概念。 
    1. 知识点测试 - 通过不同形式的知识点练习题考察学生的掌握程度，包括选择题和排序题等。 
1. 练习关卡 - 通过闯关关卡练习，学生可以练习情节对话和知识点测试里的概念。
1. 顶点项目- 评估学生这个章节的掌握情况，让学生进行创意设计。顶点项目的成果是可分享的作品。
    1. 阶段目标 - 完成顶点项目后所达到的阶段目标，把学习目标分为阶段性可达成的目标。 

## 概述

### 故事视频：天山之上

故事的主角是来自天山山脚下村落的一位少年。他的妈妈不见了，在发现妈妈的留言后，他们在寒冷漆黑的冬天出发去往天山上的一个古塔。他们曾被警告不要进入天山。英雄带着恐惧的心里打开古塔的大门，走了进去。。。

### 自定义角色

学生可以尝试自己改变角色的肤色和头发颜色。

### 练习- 寻找母亲- 阿扣哒斯魔盒

学生学习使用代码编辑器，书写代码完成简单的目标。

### 剧情： 精神之地

英雄接触到魔盒，立即被吸入到精神之地。在精神之地里，英雄找到了向导Vega。Vega是英雄妈妈的土地，她被困在精神之地。英雄询问妈妈的信息，Vega告诉他：暗黑魔正在慢慢地冰冻整个世界，他的妈妈试图阻止它，但是她消失了。英雄不知道妈妈是仅存的具有特殊能力的法师，可以理解整个宇宙运行基本规律和代码。代码奥秘是已经失传很久的法术，英雄是目前唯一能够掌握这个强大力量的人选。英雄也是唯一的人选能够阻挡暗黑魔把世界重新带入到新冰河世纪。

### 序言： 对象和化身

剧情对话：拯救世界- Vega 解释编程对象和游戏化身概念。

选择玩家的化身- 学生在菜单里选择游自己的游戏化身（图标）。

剧情对话：对象和化身。 - Vega 解释对象，方法和参数。 

知识点练习- 设置图标 - 学生通过拖放代码到正确的位置。

剧情对话： 生命的属性- Vega 解释 setArt 的方法。

### 顶点项目-阶段1（对象和化身）

学生设置自己的游戏化身图标。

### 介绍：加速

剧情对话：加速- Vega 解释 setSpeed 方法。 

### 顶点项目-阶段2 （加速）

学生为游戏里的化身设定初始速度。 

### 介绍：属性

剧情对话： 属性- Vega 解释属性可以作用于所有化身。

### 顶点项目-阶段2 （属性）

学生可以设定最小的速度，初始尺寸，消耗乘数和消耗阈值。

### 介绍：不祥之兆

剧情对话：不祥之兆- Vega 开始解释资源和魔法，但是她被暗黑魔的警告打断。

### 剧情： 暗黑魔来了

英雄和宠物狗突然感受到真实世界古塔的震动。朝窗外望去，英雄发现暗黑魔就要来了。

### 介绍：魔法

剧情对话： 魔法- Vega 解释资源和魔法之间的差异。

知识点测试： 游戏工具定义- 学生匹配名词和解释。

剧情对话：晚餐是什么- Vega 解释如何修改资源和魔法。

### 顶点项目-阶段3 （魔法）

学生学习设置图标，最大值和间隔地产生资源和魔法物品。

### 介绍：设置地图

剧情对话：设置环境- Vega解释如何定以游戏规则和设定。

### 顶点项目-阶段5 （设置地图）

学生学习设置地图大小和游戏环境。

### 介绍： 移动的烦恼

剧情对话：移动的烦恼- Vega 解释设置鼠标和键盘的输入。 

### 顶点项目-阶段6 （移动的烦恼）

学生设置控制游戏的输入方式。

### 介绍：相依的敌人

剧情对话：相依的敌人- 暗黑神的警报解除后，Vega 解释如何设置游戏AI的难度-简单，中等，困难。

### 顶点项目-阶段7 （设置地图）

学生设置其他化身的游戏AI难度。

### 介绍：游戏计分

剧情对话： 游戏计分- Vega 解释如何设置不同的分数。

### 顶点项目-阶段8 （游戏计分）

学生设置资源，魔法物品，化身和获胜的分数。

### 介绍：UI 之恋

剧情对话： UI之恋 - Vega解释设置文字，和朋友分享游戏。

### 顶点项目-阶段9 （UI之恋）

学生定义胜利后的文字和游戏说明文字。

### 介绍： 穿越黑暗

剧情对话：穿越黑暗 - 暗黑魔回来了，Vega告诉学生们可以继续修改项目。

### 顶点项目-阶段10 （穿越黑暗）

学生可以继续修改游戏或者提交游戏。

### 剧情： 困住黑暗

游戏完成了，我们回到古塔。暗黑魔被吸入了魔盒里，暴风雨减弱，世界就像被撕开一样。乌云慢慢地消失，越来越远。

### 介绍：终结代码

剧情对话： 重生：英雄返回现实世界，Vega告诉英雄要努力打败暗黑魔。