##### 第一章：模块4课程计划
# 模块4：条件语句

# 概述
模块4包括从关卡**星辰**到关卡**被拯救的城市**的所有内容。

**学习目标**

   - 使用伪代码作为规划代码和理解算法的工具。
   - 解释条件和决策点如何引发不同的算法执行。
   - 解释布尔逻辑和简单的布尔表达式。
   - 使用 if/else 语句创建基于条件逻辑的不同执行路径。

**标准**

本模块旨在符合以下 K-12 CSTA 标准：

   - 1A-AP-08：通过创建和遵循算法（分步指令集）来为日常流程建模以完成任务。
   - 1A-AP-10：使用序列和简单循环开发程序，来表达想法或解决问题。
   - 1A-AP-11：分解解决问题的步骤，运用到精确的指令序列中。
   - 1A-AP-12：制定计划，描述程序中的事件、目标和预期结果。
   - 1A-AP-15：使用正确的术语，描述程序开发迭代过程中采取的步骤和做出的选择。
   - 1B-AP-10：创建包含序列、事件、循环语句和条件语句的程序。

# 材料

- [模块概览](/teachers/resources/chapter1module4overview-zh-HANS)
- 教师系统指南（即将推出）
    - 有关对游戏内学生的重要支持的说明，请参阅序言处的课程计划。
- 解法：要查看关卡解法，请导航到“课程指导“选项卡，然后单击“关卡概览和解法 -模块 4“链接。

# 内容背景

- 关键术语
    - **布尔逻辑**: 通过“与”、“或”、“非”来判断对象是真或假。在这个模块中，我们只向学生介绍如何判断简单表达式的真假，并在之后介绍“与”、“或”、“非”的概念。
    - **运算符**:  表示操作或关系的字符。在这个模块里，我们会介绍关系运算符：
        - &lt; (小于)
        - &gt; (大于)
        - &lt;= (小于或等于)
        - &gt;= (大于或等于)
        - == (等于，在Python中使用)
        - === (等于，在JavaScript中使用)
        - != (不等于，在Python中使用)
        - !== (不等于，在JavaScript中使用)
    - **伪代码:** 用纯语言编写的算法，而不是用编程语言的语法，用于在编写代码之前规划逻辑。
    - **条件语句**: 一种语句，它引导程序根据条件是真还是假采取不同的行动方案。
    - **if 语句**: 条件语句的一种类型，其中条件前会使用关键字“if“。

```
distance = getDistanceTo(enemy)

#i如果距离小于10，则移动到敌人处
if distance < 10:
  hero.moveTo(enemy)
```

   - **if/else 语句**: 条件语句的一种类型，其中一组语句在条件为真时运行，另一组语句在条件为假时运行。

```
distance = getDistanceTo(enemy)

# 如果距离小于10，则移动到敌人处
if distance < 10:
  hero.moveTo(enemy)
else:
  hero.moveRight(10)
```

- 教学计划说明
    - 模块4的内容在学生学习变量之后，以及在学生学习代码库工具以应用于他们的最终项目之前。

# 叙事背景

英雄和 维加 前往星辰寻找土系魔法学院。一路上 维加 向英雄解释什么是布尔逻辑和条件语句。当他们到达星辰时，发现有人偷走了大地图腾，土系魔法学院的院长 鲁腾 指责了英雄。他们必须找回图腾，才能受到 鲁腾 的善待。英雄终于找到图腾，并得知是 鲁腾 的儿子 睿丹尼 偷走了图腾，用来帮助村民种植粮食。英雄回到学院把真相告诉 鲁腾，获得允许进入星辰。


# 教学技巧

**学生常见问题**

- 学生可能难以理解赋值运算（使用单个等号）和判断相等性（在 Python 中使用两个等号，在 JavaScript 中使用三个等号）之间的区别。
- 学生可能难以理解，if 语句中缩进的代码仅在条件为真时才会执行，并且在 if 或 else 语句的缩进代码之外的任何内容，将会始终执行。

**差异化**

- 提前完成关卡的学生可以思考以下问题：
    - 在日常生活中，哪些时候你必须根据某事的真假来决定下一步做什么？
    - 你会如何向朋友解释if语句？
    - 为什么我们需要else语句，而不是仅仅使用一连串不同的if语句？
- 组成学习小组，与掌握条件语句概念有困难的学生一起重温学习内容。
