###### עדכון אחרון: 24/02/2017

##### תכניות שיעורים
# מבוא למדעי המחשב

### תקציר תכנית לימודים
*   רמה: מתחילים
*   4 שיעורי תכנות באורך 45-60 דקות

#### סקירה כללית

עם הסביבה הנכונה, אפשר ללמוד כבר בכיתה ג' את עקרונות הבסיס של תחביר פורמלי וכתיבת קוד, באופן אינטואיטיבי ומהנה. במקום שפות תכנות ויזואלי ומבוסס בלוקים, אשר יקשו על הבנת התלמיד את הקוד, CodeCombat כולל כתיבת קוד אמיתי כבר מהשלב הראשון. כשאנו מחזקים את כישורי ההקלדה, התחביר ואיתור הבאים של התלמידים, אנו מעצימים אותם עם התחושה שהם מסוגלים לבנות בהצלחה תכניות אמיתיות.

*מדריך זה נכתב עבור כיתות הלומדות שפת פייתון, אך ניתן להתאימו בקלות ל-JavaScript.*

### היקף ורצף

| מודול                                                       | שלבים                     |                 יעדים להעברה |
| ----------------------------------------------------------  | :-----------------        | :--------------------------- |
| [1\. תחביר בסיסי](#basic-syntax)                            | קריאה לפונקציות לפי הסדר  |                          1-6 |
| [2\. לולאות](#loops)                                        | חזרה על רצפי קוד          |                         7-14 |
| [3\. משתנים](#variables)                                    | שמירת נתונים וגישה אליהם  |                        15-20 |
| [4\. סקירה - זירה מרובת-משתתפים](#review-multiplayer-arena) | שליטה בתחביר ובסידור הרצף |                           21 |

### אוצר מילים בסיסי

**תחביר בסיסי** \- כללי האיות והתחביר הבסיסיים של השפה, שעליהם יש להקפיד כדי להפעיל את הקוד כראוי. לדוגמה, פייתון ו-JavaScript משמשות לדברים דומים בקורס 1, אולם התחביר שלהן שונה בבירור, משום שאלה שתי שפות תכנות שונות.

**אובייקט** \- דמות או עצם המסוגלים לבצע פעולות.

**מחרוזת** \- סוג מסוים של נתוני תכנות, המייצג טקסט. בפייתון וב-JavaScript, מחרוזות מיוצגות באמצעות טקסט בתוך מירכאות. בקורס 1,המחרוזות משמשות לזיהוי אובייקטים שהגיבור אמור לתקוף.

**פונקציה** \- פעולה שאובייקט מבצע.

**ארגומנט** \- מידע נוסף המועבר אל מתודה כדי לשנות את פעולתה. בפייתון וב-JavaScript, ארגומנטים מיוצגים באמצעות קוד בתוך סוגריים אחרי מתודה. בקורס 1, יש להשתמש בארגומנטים כדי להגדיר אויבים לפני שהגיבור יוכל לתקוף אותם, וניתן גם להשתמש בהם כדי לנוע כמה פעמים מבלי לכתוב שורות קוד חדשות.

**מאפיין** \- נתונים על האובייקט או ששייכים לו.

**לולאת "כל עוד"** \- משמשת לחזרה על פעולות מבלי שהשחקן יצטרך לכתוב את אותן שורות קוד שוב ושוב. בפייתון, יש להזיח את קוד הלולאה מתחת לפסוק ה"כל עוד נכון" (while true). ב-JavaScript, יש להקיף את קוד הלולאה בסוגריים מסולסלים {}. בקורס 1, לולאות "כל עוד" חוזרות עד אינסוף, ומשמשות לניווט במבוכים העשויים ממסלולים זהים וכדי לתקוף אובייקטים שלהבסתם נדרש מספר גדול של התקפות (דלתות חזקות, לדוגמה).

**משתנה** \- סמל המייצג נתונים, וערך המשתנה מסוגל להשתנות כאשר תאחסנו בו נתונים חדשים. בקורס 1, משתנים משמשים תחילה להגדרת אויב, ולאחר מכן מועברים בתור ארגומנט אל מתודת ההתקפה, כדי שהגיבור יוכל לתקוף את האויב הנכון.

##### מודול 1
## תחביר בסיסי
### תקציר

החידות בשלבים אלה מוגדרות כמבוכים שהתלמידים צריכים לפתור באמצעות חשיבה חישובית ותכנות. הם נבנו כמבוא רך לתחביר של פייתון דרך אמצעי ידידותי.

הגיבור מתחיל במקום מסוים, ועליו לנווט אל היעד מבלי להתנגש בדוקרנים, ומבלי שהענקים ימצאו אותו.

ייתכן שחלק מהתלמידים יבחר למחוק את הקוד בכל פעם ולהקליד רק את השלב הבא. הסבירו להם שהקוד חייב להכיל את כל ההוראות, מההתחלה עד לסוף, כמו סיפור: יש לו התחלה, אמצע וסוף. בכל פעם שתלחצו על 'התחל', הגיבור יחזור להתחלה.

### יעדים להעברה

*   שימוש בתחביר פייתון
*   קריאה לפונקציות
*   הבנת חשיבותו של הסדר

### תקנים

**CCSS.Math.Practice.MP1** הבנת בעיות והשקעת מאמץ עד לפתרונן. **CCSS.Math.Practice.MP6** עבודה מדויקת.

### פעילות הדרכה: תחביר בסיסי (10 דקות)

#### הסבר (3 דקות)

**תחביר** הוא האופן שבו אנו כותבים קוד. ממש כפי שהאיות והדקדוק חשובים כשכותבים סיפור, התחביר חשוב לכתיבת קוד. בני אדם יודעים להבין כוונות, גם אם זה לא כתוב לגמרי נכון, אך המחשבים לא חכמים כל כך, ולכן עליכם לכתוב ללא שום טעויות.

- דוגמה לקוד: `hero.moveRight()`
- vocabulary: (object) (function)
- read aloud: “hero dot move right”

**אובייקטים** הם אבני הבניין של פייתון. הם דברים או תווים שמסוגלים לבצע פעולות. הגיבור שלכם הוא אובייקט. הוא מסוגל לבצע את פעולות התנועה.

**פונקציות** הן פעולות שאובייקט מסוגל לבצע. . `moveRight()‎` היא פונקציה. לאחר שמות הפונקציות תמיד מופיעים סוגריים. סדר הפונקציות חשוב!

#### אינטראקציה (5 דקות): רובוט מיחזור

תרגלו מתן הוראות כתובות באמצעות פונקציות של פייתון לפי הסדר.

**חומרים:** מכתביה או שולחן, סל מיחזור, כדורי נייר למיחזור

אתם (המורים) תשחקו בתור הרובוט שבו הכיתה שולטת באמצעות פונקציות. מטרת תרגיל זה היא לאפשר לכיתה לכתוב ביחד תכנית, כך:

``` python
teacher.pickUpBall()
teacher.turnRight()
teacher.moveForward()
teacher.moveForward()
teacher.turnLeft()
teacher.moveForward()
teacher.dropBall()
```

החוויה אמורה להציג בפניהם את עקרונות התחביר של פייתון (בכלל זה הנקודה שבין האובייקט לפונקציה, הסוגריים בסוף) ואת חשיבותו של הסדר ברצף ההוראות.

ערכו מול הכיתה כמה כדורי נייר מקומטים על משטח שטוח. הציבו את סל המיחזור במרחק כמה צעדים. הסבירו שאתם רובוט מיחזור, ותפקידה של הכיתה היא לתכנת אתכם.

הרובוט הוא אובייקט בפייתון. מהו שמכם בפייתון? לא משנה באיזה שם תבחרו, אך הקפידו לבחור בשם המתחיל באות קטנה (lower case). כתבו את השם על הלוח.

`teacher` (מורה)

כדי לגרום לרובוט לבצע פעולה, צריך לקרוא לפונקציה. כתבו נקודה לאחר שם האובייקט שלכם, ולאחר מכן החליטו ככיתה מה צריכה להיות הפעולה הראשונה. לאחר הנקודה, כתבו את שם הפונקציה, ואחריה סוגריים ריקים. בצד אחד, ציירו לחצן "הרץ".

`()teacher.pickUpBall`

בקשו ממתנדב ללחוץ על הלחצן "הרץ" כדי להריץ את התכנית, ובדקו אם היא פועלת.

*זכרו לאפס את עצמכם ואת כדורי הנייר לאחר כל שינוי בקוד, והריצו את התכנית כולה מההתחלה.*

הזמינו תלמידם להוסיף קוד לתכנית, אחד בכל פעם. אם קיימת שגיאה בתחביר, השמיעו צליל צפצוף מצחיק, ועצרו. תנו לכיתה לעבוד יחד כדי לכתוב ולשכתב את התכנית, עד שתוכלו להכניס כדור בהצלחה לסל המיחזור.

#### חשיבה (2 דקות)

**מדוע התחביר חשוב?** (הוא מאפשר לכם לציין במדויק מה אתם רוצים שיקרה.)

**האם הסדר חשוב?** (כן)

**האם בן אדם יכול להבין את ההנחיות, גם אם יש שגיאה בתחביר?** (לפעמים)

**האם המחשב יכול?** (לא)

### זמן תכנות (30-45 דקות)

**תלמידים שזו הפעם הראשונה שלהם יצטרכו ליצור חשבונות** למידע נוסף על סיוע לתלמידים ביצירת החשבון, עיינו ב[מדריך ההתחלה המהירה למורה](http://files.codecombat.com/docs/resources/TeacherGettingStartedGuide.pdf).

תנו לתלמידים לעבור על המשחק בקצב שלהם, תוך רישום הערות על דף או במסמך דיגיטלי על כל שלב ושלב. מומלץ להשתמש בתבנית שלהלן, אשר ניתן גם להדפיס: [יומן התקדמות \[PDF\]](http://files.codecombat.com/docs/resources/ProgressJournal.pdf)

<pre>
מס' שלב: _____ שם שלב: ____________________________________

יעד: ______________________________________________________

מה עשיתי:

מה למדתי:

מה היה מאתגר:


</pre>

חלקו בין התלמידים כחומר עזר. הפנו את תשומת לבם של התלמידים להוראות ולטיפים.

אם התלמיד מתקשה בניתוח הבעיה, עיינו ב[גיליון מחזור הנדסה \[PDF\]](http://files.codecombat.com/docs/resources/EngineeringCycleWorksheet.pdf) כדי לתגבר את השלבים לפתרון כל חידה.

### חשיבה בכתב (5 דקות)

בחרו בפניות המתאימות שלהן יגיבו התלמידים, תוך התייחסות להערותיהם.

**הסבירו לי כיצד לשחק ב-CodeCombat.**

> צריך להגיע לאבן החן מבלי לגעת בדוקרנים. למדתי שצריך להקליד "hero" ולאחר מכן את קוד התנועה. צריך לאיית את הקוד נכון ולהזין () בסוף. אבל זה מראה את הדברים שאפשר להקליד, ואפשר ללחוץ עליהם במקום להקליד. ניתן ללחוץ על 'הרץ' כדי להפעיל את הקוד. אפשר לנסות כמה פעמים שריך.

**מהו ההבדל בין אובייקט לפונקציה?**

> האובייקט הוא הגיבור, ויש לו פונקציות שהן הדברים שהוא מסוגל לעשות. אחרי האובייקט מופיעה נקודה, ואחרי הפונקציה מופיע ().

**כיצד אתם יכולים לדעת אם יש לכם טעות בקוד? כיצד אתם מתקנים זאת?**

> לפעמים, הקוד לא ירוץ, משום שקיימת בו טעות. הם שמים סימן קריאה אדום ליד הטעות, ומנסים לעזור לכם. צריך לקרוא את הקוד כדי להבין מה הבעיה.

**למה הגיבור שלכם נמצא במבוך של קיתגארד? מהי המשימה שלכם? האם אתם הטובים או הרעים?** *(כתבו סיפור רקע משלכם)*

> הלכתי למבוך של קיתגארד כדי לגנוב אבני חן מהענקים. עליי להשיג המון אבני חן כדי לשלם כופר עבור הכפר שלי. אחרת, מפלצת גדולה תשמיד אותו, ולמשפחה שלי לא יהיה איפה לגור. נראה לי שאני מהטובים, אבל הענקים בטח חושבים שאני מהרעים, כי אני מנסה לגנוב מהם.

##### מודול 2
## לולאות

### תקציר

עד עתה, התלמידים הצטרכו לכתוב רצפי פעולות ארוכים ללא קיצורים. השלבים האלה מלמדים על לולאות, המאפשרות להם לעשות יותר בפחות שורות קוד.

החידות שבחלק זה קשות יותר לפתרון בהשוואה למודול הראשון. עודדו שיתוף פעולה בין התלמידים, שכן עליהם להבין מהו היעד שלהם, לאחר מכן לפתח אסטרטגיה לפתרון השלב ולאחר מכן ליישם את התכנית.

### יעדים להעברה

*   כתיבת לולאה אינסופית
*   חלוקת בעיה לחלקים קטנים
*   בחירת חלקי הפעולה שעליהם צריך לחזור

### תקנים

**CCSS.Math.Practice.MP1** הבנת בעיות והשקעת מאמץ עד לפתרונן. **CCSS.Math.Practice.MP8** חיפוש וביטוי של סדירות בחשיבה חוזרת.

### פעילות הדרכה: לולאות (10 דקות)

#### הסבר (3 דקות)

**לולאה** היא דרך לחזרה על הקוד. אחת הדרכים לכתוב לולאות היא השימוש במילת המפתח *while,* ואחריה **ביטוי** אשר מסוגל לקבל ערך True (נכון) או False (לא נכון). *while* היא מילה מיוחדת, שאומרת למחשב להעריך (או לפתור) את מה שמופיע אחריה, ולאחר מכן לבצע את הפעולות המופיעות בהזחה תחתיה, עד שהביטוי ייעשה False.

בשלבים אלה ב-CodeCombat נדרשת **לולאה אינסופית**, או לולאה שהקוד חוזר עליה לנצח. לשם כך, נחוץ לנו ביטוי שתמיד נכון. למזלנו, *True* הוא קיצור בפייתון שתמיד שווה ל-True (נכון)!

להלן, `while` הוא מילת המפתח, ו-`True` הוא הביטוי

``` python
while True: 
    hero.moveRight()  # פעולה
    hero.moveUp()     # פעולה אחרת
```

ניתן לכלול בלולאה כמה שורות קוד שתרצו. צריך להזיח את כולן בארבעה תווי רווח. כך פייתון יודעת שהן חלק מהלולאה. ההזחה ממלאה תפקיד חשוב בפייתון! כשיש לכם בעיה בקוד, בדקו תחילה את ההזחה.

#### אינטראקציה (5 דקות)

ככיתה, חשבו על מה שיותר דרכים לכתיבת פעולה חוזרת בעברית. (אם התלמידים שלכם מתקשים לחשוב על דרכים משלהם, השתמשו בדוגמאות הבאות.)

הקיפו במעגל את המילים בעברית שמראות לנו שמדובר בלולאה. כתבו הוראות אלה מחדש באמצעות `while`. בדקו את ההזחה. סמנו כל חלק כמילת מפתח, ביטוי או פעולה. להלן כמה דוגמאות כדי שתוכלו להתחיל:

המשיכו ללכת **עד** שתגיעו לדלת. *כל עוד אתם לא הדלת, המשיכו ללכת.*
``` python
while door == 0: 
    walk()
```

הקפיצו את הכדור חמש **פעמים**. *כל עוד מספר ההקפצות קטן מ-5, הקפיצו את הכדור.*

``` python
while bounces < 5: 
    ball.bounce()
```

החזירו את **כל** הצעצועים למקום. *כל עוד ישנם צעצועים שאינם במקום, החזירו צעצוע למקום.*

``` python
while toys > 0: 
    putAway(toy)
```

לפי התור, תנו לתלמידים לכתוב, לבדוק ולסמן את הקוד, עד שזה ייעשה קל.

#### חשיבה (2 דקות)

**מהי לולאה?** (דרך לחזרה על פעולות)

**מהו ביטוי?** (משהו נכון או לא נכון, בדרך כלל באמצעות =, <, או >)

**כיצד לכתוב לולאה שלא מסתיימת אף פעם?** (באמצעות `while True`)

### זמן תכנות (30-45 דקות)

תנו לתלמידים לעבור על המשחק בקצב שלהם, תוך רישום הערות על דף או במסמך דיגיטלי על כל שלב ושלב. מומלץ להשתמש בתבנית שלהלן, אשר ניתן גם להדפיס: [יומן התקדמות \[PDF\]](http://files.codecombat.com/docs/resources/ProgressJournal.pdf)

<pre>
מס' שלב: _____ שם שלב: ____________________________________

יעד: ______________________________________________________

מה עשיתי:

מה למדתי:

מה היה מאתגר:


</pre>

חלקו בין התלמידים כחומר עזר. הפנו את תשומת לבם של התלמידים להוראות ולטיפים.

התמקדו באיתור באגים וביישום האסטרטגיות המתאימות כדי למצוא פתרון. השתמשו בהנחיות הכיתה/בית הספר לדפוס חשיבה מתפתח, השתמשו ב[גיליון מחזור ההנדסה \[PDF\]](http://files.codecombat.com/docs/resources/EngineeringCycleWorksheet.pdf) ככלי להסרת מחסומים, או בקשו מהם לפעול לפי רשימה זו:

1.  קראו את ההערות שורה אחר שורה
2.  קראו את הקוד שלכם שורה אחר שורה
3.  קראו את הרמזים
4.  הסבירו למי שלידכם את הבעיה שבה נתקלתם
5.  לחצו על לחצן הטעינה החוזרת, ונסו שוב
6.  שאלו את המורה

### חשיבה בכתב (5 דקות)

**ספרו לי כיצד השתמשתם בקיצור דרך כדי לחסוך זמן ומאמץ.**

> השתמשתי ב-while True כדי לחזור על הקוד לנצח. הייתי צריך לזכור להוסיף ארבעה תווי רווח בכל שורה. זה טוב, כי לא צריך להקליד את כל הקוד.

**מה צריך לזכור כדי לכתוב לולאה אינסופית?**

> צריך להקליד while True, ולזכור להזין : אחר כך. בשורה הבאה, הזינו ארבעה תווי רווח לפני הקוד. אם אתם מעוניינים לחזור על כמה שורות, צריך להזין ארבעה תווי רווח בכולן.

**תוכלו לתת לי עצות לפתרון שלבים מסוג זה? תנו לי דוגמה.**

> צריך לראות על מה חוזרים. לפעמים זה רק דבר אחד, ולפעמים זה הרבה דברים. לדוגמה, ב"מבוך הקית' הרדוף" תגיעו למבוי סתום אם תזינו בלולאה רק moveRight()‎, משום שכך הדמות תמשיך ללכת ימינה לנצח. צריך גם להשתמש ב-moveUp()‎ כדי ללכת ימינה, למעלה, ימינה, למעלה.

##### מודול 3
## משתנים

### תקציר

שלבים אלה מלמדים על מנגנון ההתקפה של המשחק. כדי שההתקפות יפעלו, צריך לציין את מי לתקוף (לא נכון \- `hero.attack()‎`; נכון \- `hero.attack(jeremy)‎`.)

ייתכן שלחלק מהתלמידים יהיה קשה להבין חידות מסוימות. יש לוודא שהם קראו את ההוראות היטב והבינו את היעד בכל שלב. האתגר נעוץ באי ידיעת השמות של האובייקטים שעמם אתם מנסים לעבוד. חשבו על משתנים כעל כינויים לעצמים, כאשר אינכם יודעים איזה שם אחר לתת להם.

### יעדים להעברה

*   יצירת משתנה
*   שימוש במשתנה בתור ארגומנט
*   בחירת שמות מתאימים למשתנים

### תקנים

**CCSS.Math.Practice.MP1** הבנת בעיות והשקעת מאמץ עד לפתרונן. **CCSS.Math.Practice.MP2** חשיבה מופשטת וכמותית.

### פעילות הדרכה: משתנים (10 דקות)

#### הסבר (3 דקות)

**משתנה** מחזיק נתונים לשימוש מאוחר יותר. תנו למשתנה שם כדי ליצור אותו, ולאחר מכן אמרו איזה **ערך** הוא אמור להחזיק.

`enemy = “Kratt”` המשתנה `enemy` מחזיק (`=`) את הערך `"Kratt"`

כעת תוכלו להשתמש במשתנה שלכם, במקום בערך עצמו!

`hero.attack(“Kratt”)`‎ זהה ל-`hero.attack(enemy)`‎

כך ניתן לשים משתנה במקום ערך.

ניתן גם לשנות משתנים ולבדוק אותם. אפשר לומר `score = 0`, ומאוחר יותר `score = 1`. לחלופין, ניתן להשתמש במשתנה בביטוי של הלולאה, למשל `while score < 10:`

#### אינטראקציה (5 דקות)

ערכו דיון כיתתי לגבי האופן שבו אתם חושבים על המילה "משתנה".

במתמטיקה, משתנה הוא סמל שמייצג מספר, שבדרך כלל אנחנו מנסים לפתור.

במדעים, משתנה הוא חלק מניסוי אשר מסוגל להשתנות, ושבו ניתן לצפות.

אילו היבטים של משתני קוד דומים למשתנה מתמטי, ואילו דומים למשתנה מדעי?

#### חשיבה (2 דקות)

**כיצד ליצור משתנה?** (משתנה = משהו)

**לשם מה ניתן להשתמש במשתנה?** (כדי למלא מקום של ערך, כדי לבדוק אותו בלולאה)

**האם ניתן להשתמש במשתנה עוד לפני יצירתו?** (לא, הוא עדיין לא קיים!)

### זמן תכנות (30-45 דקות)

תנו לתלמידים לעבור על המשחק בקצב שלהם, תוך רישום הערות על דף או במסמך דיגיטלי על כל שלב ושלב. מומלץ להשתמש בתבנית שלהלן, אשר ניתן גם להדפיס: [יומן התקדמות \[PDF\]](http://files.codecombat.com/docs/resources/ProgressJournal.pdf)

<pre>
מס' שלב: _____ שם שלב: ____________________________________

יעד: ______________________________________________________

מה עשיתי:

מה למדתי:

מה היה מאתגר:


</pre>

חלקו בין התלמידים כחומר עזר. הפנו את תשומת לבם של התלמידים להוראות ולטיפים.

התמקדו בהסבר ברור של היעד בשלב ובתיאור הבעיה הנוכחית. הזכירו לתלמידים לקרוא את הקוד שלהם מההתחלה ועד לסוף לפני שיבקשו את עזרתכם. את רוב הבעיות ניתן לפתור על-ידי הוספה של מירכאות או תיקון ההזחה.

### חשיבה בכתב (5 דקות)

**מה הייתה החידה הכי קשה שפתרתם היום? כיצד פתרתם אותה?**

> שלב 15 היה קשה. היו שם הרבה אויבים, ומתתי. אז יצרתי לולאה להתקפה, אבל לא ידעתי את השם של האויב שצריך לתקוף. אז לחצתי על המשקפיים, והיה כתוב שאפשר להשתמש ב-`findNearestEnemy`, אבל זה לא פעל בלי לומר `enemy =`. אז הצלחתי להשתמש ב-`attack(enemy)`‎, וזה עבד.

**כתבו מדריך למשתמש עבור findNearestEnemy.**

> ניתן לכתוב `hero.findNearestEnemy()`‎ כדי שהגיבור ידע איזה אויב הכי קרוב. אך צריך לזכור איזה מהם נמצא במשתנה. אפשר לומר `enemy = hero.findNearestEnemy()`‎. ואז ניתן לומר בשורה הבאה `hero.attack(enemy)`‎ כדי לתקוף את האויב.

##### מודול 4
## סקירה \- זירה מרובת-משתתפים
### תקציר

שלב הזירה הוא פרס על השלמת העבודה הנדרשת. תלמידים שעדיין נמצאים בשלבים מוקדמים יותר, או שטרם השלימו את החשיבה בכתב, אמורים לנצל שלב זה כדי לסיים זאת. לאחר שהתלמידים ימסרו את עבודתם, הם יוכלו להיכנס לזירת וואקה מול ולנסות פתרונות שונים, עד שיסתיים הזמן.

לפרטים נוספים, עיינו ב[מדריך שלבי הזירה](https://codecombat.com/teachers/resources/arenas).

### יעדים להעברה

*   כתיבת תחביר מדויק בפייתון
*   איתור באגים בתכניות פייתון
*   חידוד של פתרונות לפי תצפיות

### תקנים

**CCSS.Math.Practice.MP1** הבנת בעיות והשקעת מאמץ עד לפתרונן. **CCSS.Math.Practice.MP2** חשיבה מופשטת וכמותית. **CCSS.Math.Practice.MP6** עבודה מדויקת.

### זמן תכנות (40-55 דקות)

בקשו מהתלמידים לנווט אל השלב האחרון, **וואקה מול**, ולהשלים אותו בקצב שלהם.

#### דירוגים

לאחר שהתלמידים יביסו את היריב הממוחשב של ברירת המחדל, הם ייכנסו לדירוג הכיתתי. קבוצות אדומות נלחמות רק בקבוצות כחולות, ויהיו דירוגים נפרדים עבורן. התלמידים יתחרו במחשב ובתלמידים אחרים בכיתת ה-CodeCombat שלכם (ולא בזרים).

שימו לב שניתן לראות בקלות את הדירוגים הכיתתיים. אם הסיטואציה של תחרות או דירוג פומבי מרתיעה תלמידים מסוימים, תנו להם אפשרות לעשות תרגיל כתיבה במקום זאת.

*   כתיבת מדריך או הוראות לשלב האהוב עליכם
*   כתיבת ביקורת על המשחק
*   עיצוב שלב חדש

#### חלוקת הכיתה

על התלמידים לבחור קבוצה להצטרף אליה: אדומה או כחולה. חשוב לחלק את הכיתה, משום שרוב התלמידים צפויים לבחור באדום. אין זה משנה אם הצדדים שווים זה לזה או לא, אך חשוב להקפיד שאכן יהיו שחקנים בשני הצדדים.

*   חלקו את הכיתה לשניים באופן אקראי, על-ידי שליפת קלפים מחשיפה.
*   תלמידים שימסרו את עבודתם מוקדם יצטרפו לקבוצה הכחולה, ואלה שימסרו מאוחר ישחקו בקבוצה האדומה.

#### ליטוש הקוד

את הקוד עבור וואקה מול ניתן לשלוח יותר מפעם אחת. עודדו את התלמידים לשלוח קוד, לבחון את ביצועיו נגד שאר חבריהם לכיתה ולאחר מכן לערוך בו שיפורים ולשלוח אותו מחדש. כמו כן, תלמידים אשר סיימו את הקוד עבור קבוצה אחת, יוכלו להמשיך וליצור קוד עבור הקבוצה השנייה.

### חשיבה (5 דקות)

**דיון כיתתי: מה ההבדל בין כתיבת פתרון בקוד לבין שליטה בגיבור בזמן אמת?**

אתם משחקים במשחק שבו עליכם לחשוב מראש על תכנית שלמה, ולאחר מכן אתם מניחים לגיבור לבצע את הוראותיכם, ללא התערבות מצדכם. זה שונה מאוד מהדרך הרגילה לשחק במשחקי מחשב \- על-ידי שליטה ישירה בגיבור וקבלת החלטות תוך כדי המשחק. שוחחו על התחושות לגבי הבדלים אלה. מה יותר כיף? מה יותר קשה? כיצד האסטרטגיה שלכם משתנה? כיצד אתם מתמודדים עם טעויות?
