###### 最后更新时间: 2018-06-14

##### 课程计划
# 计算机科学导论

### 课程概要
- 水平：初学者
- 4 x 45-60分钟编码课


#### 概述
在正确的环境中学习语法基础和代码规范，三年级学生就足以能体会到其中的快乐。使用传统方式的编程教学很容易阻碍学生对代码的正确理解，CodeCombat另辟蹊径，从最基础的内容开始，将编程融入到真正的实践中。通过加强编码、语法和调试技能，学生将获得编写实际程序的能力。

_本课程为Python语言设计，不过也能够轻松适用于JavaScript。_

### 内容及学习顺序

| 模块                                                     |            关卡 | 授课目标               |
| ---------------------------------------------------------- | :----------------- | :--------------------------- |
| [1. 基础语法](#basic-syntax)                           |                1-6 | 按顺序调用函数      |
| [2. 循环](#loops)                                         |               7-14 | 重复代码序列      |
| [3. 变量](#variables)                                 |              15-20 | 保存和访问数据        |
| [4. 复习 – 多人竞技场](#review-multiplayer-arena) |                 21 | 掌握语法和顺序执行 |

### 核心词汇表

**基础语法** - 编程语言的基础拼写和语法规范。要让程序顺利执行，语法是必须谨慎对待的。例如，Python和JavaScript在第一部分课程中执行的任务很类似，但语法却有显著差别，这是因为不同编程语言拥有不同的语法。

**对象** - 程序中执行动作的标的。

**字符串** - 表示文本的编程数据类型。Python和JavaScript中，字符串都用引号内的文本来表示。第一部分课程中，字符串用于表示英雄攻击的对象。

**函数** - 对象所要执行的某一动作。

**参数** – 传入到方法中的额外信息，用于明确方法行为。Python和JavaScript中，参数都放在方法后的括号内。第一部分课程中，英雄在攻击敌人时要使用参数来表示敌人是谁。此外，参数还被用于明确攻击次数，避免多次编写相同的攻击代码。

**属性** - 关于对象或属于对象的数据。

**While循环** - 用于反复执行相同动作，避免反复键入相同代码。Python中，需要反复执行的代码需要在while true语句下恰当缩进。JavaScript中，反复执行的代码必须包裹在花括号{}内。第一部分课程中，while循环会无限执行下去，用于穿过相同路径不断重复的迷宫，以及攻击需要多次击打才能击败的对象（例如强门）。

**变量** - 表示数据的符号，其值可以随新数据的存入而改变。第一部分课程中，变量首先被用于定义敌人，然后被作为参数传递给攻击方法attack，以便英雄能够攻击正确的敌人。

##### 模块 1
<a name="basic-syntax"></a>
## 基础语法 
### 概要

课程中的关卡被设计为迷宫，训练学生通过计算思维和计算机编程来寻求出路。这些迷宫是熟悉Python语法的可靠媒介，且寓教于乐。 

学生控制的英雄从特定地点出发，要通关需要到达特定目的地，中途不可碰到尖刺，且不可被食人魔发现。 

有些学生可能想一次键入一条代码，一步步执行，这是不行的。我们需要学生一次编写好所有的代码，让英雄从头到尾完成目标，这就像编写一个故事，需要有开头、过程和结尾。点击“开始”后，英雄总会从最开始来执行 

### 授课目标

- 使用Python语法
- 调用函数
- 理解执行顺序的重要性

### 标准 

- **CCSS.Math.Practice.MP1** 理解问题寻求解答。
- **CCSS.Math.Practice.MP6** 致力于精准度。

### 教学活动：基础语法（10分钟）

#### 讲解（3分钟）

**语法**是编写代码的方式。和作文时需要语法一样，编写代码也需要语法。人类能够在语法不大正确的情况下猜出要做什么，但计算机没有这么聪明，代码编写不能有丝毫错误。 

- 代码示例：`hero.moveRight()`
- 词汇：  (对象) (函数)
- 大声朗读： “hero dot move right”（英雄点向右移动）

**对象**是Python的基本组成要素，是执行动作的标的。例如英雄就是一个对象，它被用于执行移动动作。

**函数**是对象执行的动作。例如`moveRight()`就是一个函数。函数名后总是要跟括号。函数的顺序很重要！

#### 互动（5分钟）：回收机器人

练习按顺序使用Python函数发出指令。

**材料**：桌子、纸篓、用于回收的纸团

你（教师）扮演机器人，让学生们通过函数来控制。这个练习需要学生编写出下面这样的代码：

``` python
teacher.pickUpBall()
teacher.turnRight()
teacher.moveForward()
teacher.moveForward()
teacher.turnLeft()
teacher.moveForward()
teacher.dropBall()
```

该互动为学生介绍Python语法（包括对象和函数之间的点符号以及末端的括号）以及指令顺序的重要性。

这一课开始时需要在桌面上准备一些纸团，将纸篓放置在几步远的地方，告诉学生你是一个回收机器人，而学生们的工作是为你编程。

机器人是一个Python对象，叫什么名字由你决定，务必确保是小写字母开头，将这个名字写到黑板上。例如：

`teacher`

要让机器人执行动作，就需要调用函数。在对象名后面写一个点，然后让学生们决定第一个动作是什么。点后，写出要执行的动作对应的函数名，以空括号结尾。在一侧，画一个“运行”按钮。函数例如： 

`teacher.pickUpBall()`

找一个志愿者点击“运行”按钮运行程序，测试效果。 

_记得每次修改代码并点击运行按钮时，你都需要从头开始表演整个程序。_

邀请学生添加代码，一次添加一条。如果语法有错误，模仿机器发出尖锐的哔哔声，并停止运行。让学生们协力编写和改写程序，直到成功将纸团放进纸篓。 

#### 思考（2分钟）

**为什么说语法很重要？**（它能让你明确表达出想要做什么。）

**顺序是否重要？**（重要）

**在语法出错的情况下，人类能否理解该做什么？**（有时能）

**计算机呢？**（不能）

### 代码编写时间（30-45分钟）

**学生首先需要创建帐户**
帮助学生创建帐户的额外信息，参见[教师启动指南](http://files.codecombat.com/docs/resources/TeacherGettingStartedGuide.pdf).

让学生按自己的节奏进行游戏，在纸上或是电子文档中，记录每一关的日志。我们推荐如下格式，你可以将其打印出来作为模板：[进展日志[PDF]](http://files.codecombat.com/docs/resources/ProgressJournal.pdf)


```
关卡 #: _____  关卡名: ____________________________________
目标: __________________________________________________________
我做了什么:

我学到了什么:

挑战在哪里:


```

在课堂上巡视，为学生提供帮助，让学生注意到指示和提示。

如果学生在问题分解中遇到困难，参见[培训周期表[PDF]](http://files.codecombat.com/docs/resources/EngineeringCycleWorksheet-zh-HANS.pdf)，强化解决谜题的每一步步骤。

### 书面思考题（5分钟）

根据学生的日志，选择合适的问题问学生。

**告诉我如何玩CodeCombat**

>需要在不碰到尖刺的前提下移动到宝石处。我学到了要输入“hero.”，然后是移动代码。这需要拼写正确，而且最后需要加上()。游戏中给出了可以输入的代码，你也可以点击它们。点击“运行”就能执行。想执行多少次都行。

**对象和函数的区别是什么？**

>对象是英雄，函数是英雄要做的事。对象后面接点符号，而函数后面接()。

**代码中有错误时怎么知道？怎么修正？**

>有错误时程序就无法运行，错误旁会出现红色的叹号。你需要阅读代码，找出错在哪里。

**你的英雄为什么要在Kithgard地牢？任务是什么？你是好人还是坏人？**
_（写出你自己的背景故事）_

>我到Kithgard地牢是来偷取宝石的。我需要大量宝石，为我的村庄支付赎金。如若不然，恶霸魔鬼就会摧毁我的村庄，我的家人就会流离失所。我觉得我是好人，但食人魔们未必这样想，毕竟我想从他们那里偷东西。

##### 概要
<a name="loops"></a>
## 循环
### 概要

之前，学生们写了很长的动作程序序列，中间没有任何捷径。现在我们要引入循环，这将大幅削减代码的行数。

本模块中的迷宫要比模块1中更麻烦一些。鼓励学生相互协作，他们首先必须知道目标是什么，然后需要为求解答案设计出方案，再后就是要将方案付诸行动

### 授课目标
- 编写无限循环
- 将问题分解
- 确定哪部分动作要重复执行

### 标准
- **CCSS.Math.Practice.MP1** 理解问题寻求解答。
- **CCSS.Math.Practice.MP8** 表达重复性思想的规则性。

### 教学活动：循环（10分钟）

#### 讲解（3分钟）

**循环**是重复执行代码的方式，其中一种用到关键字_while_，后面跟判别真伪的表**达式**。_while_告诉计算机，先求解后面的表达式，然后在表达式为真时一直执行下方缩进的代码动作，直到表达式结果为假。

CodeCombat中的这些关卡需要一个**无限循环**，也就是永远重复下去的循环。这就需要一个总为真的表达式，_True_在Python中就是一个永远为真的表达式！

下面的代码中，`while`是关键字，`True`是表达式。


``` python
while True: 
    hero.moveRight()  # 动作
    hero.moveUp()     # 另一个动作
```

循环中写多少行代码都是可以的，这些代码都需要缩进四个空格。缩进是Python辨别循环内容的方式。Python中的缩进至关重要！代码出现问题时，总是记得首先检查缩进是否正确。

#### 互动（5分钟）

让课堂思考用英语写出重复动作的句子，越多越好（如果学生们很难想出，就使用下面的例子吧）。

圈出表示进入循环的英语单词，使用`while`改写这些指令。检查缩进。标出关键字、表达式、动作分别是哪部分。下面是一些例子：

Keep walking **until** you get to the door. _While you are not at the door, keep walking._

在到达门之前，保持行走。**until**是表示进入循环的英语单词。改写成**while**形式是：_While you are not at the door, keep walking._）

``` python
while door == 0: 
    walk()
```

Bounce the ball five **times**. _While bounces are less than 5, bounce the ball._

（拍球5次。**times**是表示进入循环的英语单词。改写成**while**形式是：_While bounces are less than 5, bounce the ball._）

``` python
while bounces < 5: 
    ball.bounce()
```

Put away **every** toy. _While there are still toys out, put a toy away._

（将每一个玩具收拾好。**every** 是表示进入循环的英语单词。改写成**while**形式是：_While there are still toys out, put a toy away._）

``` python
while toys > 0: 
    putAway(toy)
```

让学生轮流编写、检查和标注代码，直到学生们都能轻松完成。

#### 思考（2分钟）

**循环是什么？**（重复执行动作的方式）

**表达式是什么？**（结果为真或假的式子，通常用到`=`、`<`或`>`）

**如何编写永不停止的循环？**（使用 `while True`）

### 代码编写时间（30-45分钟）

让学生按自己的节奏进行游戏，在纸上或是电子文档中，记录每一关的日志。我们推荐如下格式，你可以将其打印出来作为模板：[进展日志[PDF]](http://files.codecombat.com/docs/resources/ProgressJournal.pdf)

```
关卡 #: _____  关卡名: ____________________________________
目标: __________________________________________________________
我做了什么:

我学到了什么:

挑战在哪里:


```

在课堂上巡视，为学生提供帮助，让学生注意到指示和提示。

专注调试，采取恰当策略避免被卡住。使用你班上/学校的成长型思维指南，使用[培训周期表[PDF]](http://files.codecombat.com/docs/resources/EngineeringCycleWorksheet-zh-HANS.pdf)，作为分解教学工具，或者要求学生按照如下表格操作：
1. 一行行阅读注释
2. 一行行阅读你的代码
3. 阅读提示
4. 将自己的问题讲给旁人听
5. 点击重新加载按钮重来
6. 问老师

### 书面思考题（5分钟）

**告诉我如何使用捷径来节省时间和精力。**

>我使用while True来重复执行代码。每行要记得缩进四个空格。循环很棒，能大量减少代码的键入。

**写无限循环时要注意什么？**

>写无限循环时，while True后面一定要有冒号。下一行则需要四格缩进。如果重复的不止一行，每一行都需要四格缩进。

**能否讲出一些解决这些关卡的窍门？举例说明。**

>你需要明确重复执行的是什么。有时只是一个动作，有时有很多动作。例如，在闹鬼的Kithmaze迷宫关卡中，如果只是在循环中不断执行moveRight()向右移动，你就会进入死胡同。还需要moveUp()，让英雄不断右上右上才能通关。


##### 模块3回到顶部
<a name="variables"></a>
## 变量
### 概要

本模块的关卡为游戏引入了攻击机制。攻击需要明确攻击对象，否则就是错的（`hero.attack()`是错的；`hero.attack(jeremy)`才对。）

某些关卡对于有些学生而言可能会有些困难。确保学生们都透彻理解了每一关的要求和目标。如果不知道操控对象的名字，那就会出问题。将变量看成是指向对象的昵称就可以了。

### 授课目标
- 创建一个变量
- 使用变量作为参数
- 选择合适的变量名

### 标准

- **CCSS.Math.Practice.MP1** 理解问题寻求解答
- **CCSS.Math.Practice.MP2** 抽象和定量思想。

### 教学活动：变量（10分钟）

#### 讲解（3分钟）

**变量**存数数据，方便往后使用。变量要有变量名，还有存储的值。

`enemy = “Kratt”`

变量`enemy`存放(`=`)值`"Kratt"`。

后面就可以用变量代替这个值了！

`hero.attack("Kratt")`与`hero.attack(enemy)`效果是一样的。

变量代替了值。

变量的值还可以改变，例如：你可以先`score = 0`，然后`score = 1`。变量还可以用于判别真假，例如可以用到下列循环里面，`while score < 10:`

#### 互动（5分钟）

让学生们先讨论一下，他们对“变量”（variable）这个词原先是怎么理解的。

数学中，变量是表示数字的符号，通常是要求解的未知数。

科学中，变量是实验中可以改变和观测的量。

编程中的变量，有哪些方面像数学变量，哪些方面像科学变量？

#### 思考（2分钟）

**如何创建变量？** (variable = 某值)

**变量可以用于什么？** (代替某个值，在循环中用于判别真伪)

**变量在创建之前能使用吗？** (不能，创建之前根本不存在！)

### 代码编写时间（30-45分钟）

让学生按自己的节奏进行游戏，在纸上或是电子文档中，记录每一关的日志。我们推荐如下格式，你可以将其打印出来作为模板：[进展日志[PDF]](http://files.codecombat.com/docs/resources/ProgressJournal.pdf)

```
关卡 #: _____  关卡名: ____________________________________
目标: __________________________________________________________
我做了什么:

我学到了什么:

挑战在哪里:


```

在课堂上巡视，为学生提供帮助，让学生注意到指示和提示。

务必明确关卡目标，将同学们面临的问题描述清楚。提醒学生，他们如果要寻求帮助，之前务必要从头到尾检查自己的代码。大多数问题其实只是少了引号或缩进。


### 书面思考题（5分钟）

**今天哪一关是最难的？你是怎么解决的？**
> 15最难。敌人很多，我挂掉了。我用循环来攻击，但我不知道攻击对象用什么名。我点眼镜，它说我应该使用`findNearestEnemy`，但要让它奏效，前面还需要`enemy =`，之后再用`attack(enemy)`才算是搞定了。

**为findNearestEnemy写个用户手册。**
>`hero.findNearestEnemy()`能够让英雄找到最近的敌人，这需要存放在变量中，做法是`enemy = hero.findNearestEnemy()`。下一行就可以通过`hero.attack(enemy)`来攻击这个敌人。

##### 模块4回到顶部
<a name="review-multiplayer-arena"></a>
## 复习 – 多人竞技场
### 概要

竞技场关卡是完成这部分内容的一个奖励。在之前关卡中掉队或是书面思考题没完成的学生，可以利用这个时间来完成。已经成功提交课业的学生，可以进入Wakka Maul竞技场，在到时间前尝试多种解决方案。

更多细节参阅[竞技场关卡指南](/teachers/resources/arenas)。

### 授课目标
- 写出精确的Python语法
- 调试Python程序
- 基于观察，改良解决方案

### 标准
- **CCSS.Math.Practice.MP1** 理解问题寻求解答。
- **CCSS.Math.Practice.MP2** 抽象和定量思想。
- **CCSS.Math.Practice.MP6** 致力于精准度。

### 代码编写时间（40-55分钟）

让学生玩最后一个关卡**Wakka Maul**，让他们按照自己的节奏完成。

#### 排名

学生打败默认计算机后，会被放入班级排名。红队要与蓝队对抗，每队都有排名。学生只会与电脑和CodeCombat同班学生（而非陌生人）对抗。

课程排名是可见的。如果有学生不喜欢竞争或公开排名，可以让他们选择如下书面练习：

- 写出最喜欢的关卡的通关指南
- 写出游戏的回顾评述
- 设计一个新关卡

#### 分队

学生要加入一个队：红队或蓝队。注意，大部分学生要被分到红队。两队人数不需要均等，但两队都要有人。

- 通过抽卡牌随机分队。
- 先交课业的分到蓝队，后交的分到红队。

#### 改良代码

Wakka Maul竞技场的代码可以不止一次的提交。鼓励学生提交代码，观察代码会如何攻击对手，然后反复改良再提交。此外，在一队中完成代码的学生，还可以转过头为另一队编写代码。

### 思考（5分钟）

**课堂讨论：编写代码控制英雄和实时控制英雄有什么区别？**

游戏需要提前确定整个方案，英雄一旦开始执行指令就不再受到干预。这和传统电子游戏中控制英雄的方式是不同的，我们不能在游戏运行过程中即时控制英雄。讲讲这些差异的感觉如何。哪种更有趣？哪种更难？你的策略要怎么变化？你要如何处理错误？
