##### 入门学习
## 常见问题

#### 内容
* [什么是CodeCombat？](#header-0)
* [CodeCombat 适宜的年龄层如何？](#header-1)
* [CodeCombat 适宜的开课年级如何？](#header-2)
* [CodeCombat 包括哪些计算机语言？](#header-3)
* [CodeCombat 可以独立成为课程本身么？](#header-4)
* [获得所有这些课程和课程配套的教学资料需要花费几何？](#header-5)
* [学生许可证提供哪些内容？](#header-6)
* [我想先试用在决定是否花钱，CodeCombat 有没有给教育工作者提供免费的试用课程呢？](#header-7)
* [如果学生没有电子邮箱地址，可以创建帐号么？](#header-8)
* [我可以跟踪学生的进度么？](#header-9)
* [CodeCombat 支持 iPad 端么？](#header-10)
* [关于推荐浏览器和运行系统信息？](#header-11)
* [班级里学生的计算机科学基础背景参差不齐，CodeCombat 如何帮助我解决这一教学难题？](#header-12)
* [可以只买一个学期的学生许可证（非一学年的学生许可证）么？](#header-13)
* [课程结束后的竞技场的难度如何？](#header-14)
* [学生可以在 CodeCombat 里创造并分享自己的项目么？](#header-15)
* [网页开发和游戏设计课程有什么内容呢？](#header-16)
* [如果能力允许，学生能否跳过前期的简单基础关卡？](#header-17)
* [老师需要像学生那样购买许可证来通过关卡么？](#header-18)
* [如何开始 CodeCombat 教学？](#header-19)
* [《计算机科学入门》课程中，可加入的学生数有上限么？](#header-20)
* [我如何把我的许可证分享给学校（机构）里的其他老师？](#header-21)
* [如何评价学生对相关教学概念的掌握程度？](#header-22)
* [两种挑战关卡类型的区别是什么？](#header-23)
* [作为教师，我如何查看学生的闯关代码？](#header-24)
* [有没有所有关卡的对应攻略？](#header-25)
* [AP 课程是什么？](#header-26)
* [那AP CSP 又是什么呀？](#header-27)
* [AP CSP和CodeCombat又有什么关系呢？](#header-28)
* [怎么通过CodeCombat教授AP计算机科学原理？](#header-29)



### 什么是CodeCombat？

CodeCombat 是一款真实代码编程和个性化学习的场景化功能教学产品。它也是无须专业背景的老师开展计算机科学课程的教学工具。

### CodeCombat 适宜的年龄层如何？
CodeCombat 适于8岁以上的所有年龄段。

### CodeCombat 适宜的开课年级如何？
我们推荐在三年级及以上的班级教学 CodeCombat。

### CodeCombat 包括哪些计算机语言？
目前我们提供 Python 和 JavaScript 两种主流计算机语言。Java 和C++在开发中。

**为何选择Python？**
Python 是一门对计算机语言初学者非常友好的语言。世界上很多主流互联网技术公司都使用 Python（比如Google，Facebook，豆瓣，知乎等）。Python已经成为目前美国顶尖大学里最受欢迎的计算机编程入门语言。计算机排名前 10 的学校里，有 8 所学校（80%）使用 Python 作为编程入门语言。在计算机排名前 39 的学校里，有 27 个学校（69%）使用 Python 作为编程入门语言，如MIT，Carnegie Mellon，UC Berkeley等。

**为何选择JavaScript？**
JavaScript 是网页开发语言，几乎所有的网站都使用到 JavaScript 的相关开发技术。你可以在CodeCombat 里的Web网站开发选择学习 JavaScript。同时CodeCombat 让您可以在基于 Python 和基于 JavaScript 网页开发的学习间简单高效地转换。

对新手而言，Python 的句法比 JavaScript 的句法更友好，上手更容易。所以，如果你不知从哪个语言开始学习，我们建议你先学Python。

### CodeCombat 可以独立成为课程本身么？
当然！CodeCombat的团队花了大量的时间与计算机教育专家咨询合作，才得出了您现在看到的CodeCombat课程大纲和教学材料。更加人性化的是，这些大纲和教学材料是特别针对先前没有计算机科学专业背景的计算机老师而特别优化设计的。在全球，尤其是美国，CodeCombat 被大量学校采用作为主要的计算机科学教学教案。
我们也在[资源中心](/teachers/resources)里提供了一套课程纲要，其中包括课程规划，课程联系，课程活动和编写激励等资源来刺激学生的思考和学习后劲。我们同时为学生准备了可供打印的学习参考书。此外，我们也为老师提供了每一个关卡的攻略，老师可以依照攻略来给学生的代码纠错。

### 获得所有这些课程和课程配套的教学资料需要花费多少？
我们会为根据贵校以及地区的需求，教学环境和预算规模来提供定制化的解决方案。请您发邮件至
[bill@codecombat.com](mailto:bill@codecombat.com?subject=) 详细咨询！

### 学生许可证提供哪些内容？
每一个学生许可证可以为一位学生开启打开所有课程内容的权限。没有学生许可证的用户只可以进入试用课程《计算机科学入门》（CS1）。

### 我想先试用在决定是否花钱，CodeCombat 有没有给教育工作者提供免费的试用课程呢？
必须的！我们的《计算机科学入门》（CS1）课程不需要任何许可证即可进行。该试用课程内容时长在1-3小时左右，取决于您的学生的年龄和编程知识方面的背景。欢迎大家踊跃尝试该试用课程，且该课程不限制加入学生的数量。

### 如果学生没有电子邮箱地址，可以创建帐号么？
可以。学生在登录注册时选择学生的账号类型，然后使用老师发放的“班级码”加入班级就可以了。更多关于如何将学生加入班级请参见[教学指引](/teachers/resources/getting-started-zh-HANS)。

### 我可以跟踪学生的进度么？
可以。老师信息板提供详细的学生进度信息，完成时间以及班级整体的数据表现。老师也可以分配和管理学生的课程作业。

### CodeCombat 支持iPad端么？
CodeCombat 目前不支持 iPad 端或安卓平板电脑。

### 关于推荐浏览器和运行系统信息？
推荐最低电脑内存 4GB
推荐使用市面主流浏览器比如**谷歌浏览器Chrome**，Safari，火狐浏览器Firefox 或者 Edge （360浏览器可能会有部分问题）
推荐使用 Windows 或苹果系统电脑
网络带宽需要至少 200Kbps/学生，1Mbps以上带宽/学生最佳

### 班级里学生的计算机科学基础背景参差不齐，CodeCombat 如何帮助我解决这一教学难题？
许多老师在班级里都会遇到来自学生的个性化需求，你并不是一个人。CodeCombat 通过给学生提供真实的个性化学习体验来解决这个问题。
我们知道，不同的学生的学习效率不一。有时他们需要从观念和学习方法上进行指导。我们创建了两个全新的功能：“提示”和“上手关卡”来帮助有问题的学生，使他们的学习曲线更加平滑合理。

**提示**
当学生在某一关卡住时，“提示”功能就派上用场了。每一关右上角都有一个蓝色的“提示”按钮。里面会有针对当前关卡包含的概念的详细解释，并且提供额外的详细步骤帮助学生举一反三。

**上手关卡**
当学生对特定的概念不理解时，练习关卡提供更多内容帮助他们练手。CodeCombat 会智能地感知到学生是否卡在某一关，CodeCombat 会针对这一情况给学生更多针对此技巧的练习机会直到学生获得质的进步。这一功能给每一位学生提供了个性化的学习体验，对于已经理解的概念，学生可以快速通过，而在觉得困难的概念上得到更多锻炼。

### 可以只买一个学期的学生许可证（非一学年的学生许可证）么？
标准的学生许可证是一学年的，但是我们可以帮您将其拆分成一学期的。

### 课程结束后的竞技场的难度如何？
[竞技场](/teachers/resources/arenas-zh-HANS)是一个供学生进一步打磨各自学到的编程技能的开放关卡。您可以让学习进度比较优秀的学生进入竞技场来更深入地探索多人竞技战术，在此期间，落后的学生可以赶上进度。当大家都达到可以进入竞技场的水平时，您可以当堂进行锦标赛。这样就可以最大限度地确保每个学生都能在课程结束时，处在几乎同等的课程进度。
更多详细信息，请参见[竞技场指南](/teachers/resources/arenas-zh-HANS)

### 学生可以在 CodeCombat 里创造并分享自己的项目么？
CodeCombat 中的游戏设计和网站开发课程全都是基于项目的形式。其深得老师和学生的喜爱就是因为他们在项目中能真正地成为“创造者”。在这些课程的最后，学生还能够把这些作品的链接分享到朋友圈等社交媒体上。

### 网页开发和游戏设计课程有什么内容呢？
**网页开发**
学生在网页开发课程中，可以学习用 HTML，CSS 和 JavaScript 编程语言搭建可以交互的网站的基础知识。所有的网页都会有各自的URL链接，学生可以将其分享给自己的朋友和家人。

**游戏设计**
有什么比玩游戏更有趣呢？做一个属于你自己的游戏！在 CodeCombat 的游戏设计课程中，学生会学习如何制作一个 CodeCombat 酷炫风格的游戏关卡并且把这些关卡分享给他的朋友和家人，让他们用鼠标和键盘来体验学生设计的游戏！随着学习的不断推进，学生们会解锁更多的用来设计更复杂的关卡谜题的工具，通过不断练习，成为明日的游戏设计师。每个课程的终期项目也是可以对外分享出去的。
老师可以在[课程指引](/teachers/courses)页面预览所有网站开发和游戏设计课程的关卡。

### 如果能力允许，学生能否跳过前期的简单基础关卡？
即使学生已经了解了相关概念，我们强烈建议都一关一关来，这样可以帮他们巩固基础。CodeCombat 的关卡是旨在逻辑性地辅助学生建立信心并取得进步而精心设计的。循序渐进地进行也有助于学生习惯 CodeCombat 的使用体验，和游戏性里的基本逻辑。只有这样，学生才能了解如何解决更复杂的进阶课程。老师可以自由地安排课程进度，但我们建议老师按照我们提供的课程顺序进行教学，以获得最佳教学成果。

### 老师需要像学生那样购买许可证来通过关卡么？
不需要。老师可以在[课程指引](/teachers/courses)页面预览并且游玩所有游戏关卡并且从下拉列表中选择一个关卡。但游戏进度不会被保存。

### 如何开始 CodeCombat 教学？
您可参照以下步骤：
1. 创建教师帐号
2. 创建一个班级
3. 添加学生
4. 为学生购买许可证
5. 学生开始在您的指导下通过 CodeCombat 学习编程
更多内容，请参见[教师上手指南](/teachers/resources/getting-started-zh-HANS)

### 《计算机科学入门》课程中，可加入的学生数有上限么？
没有



### 我如何把我的许可证分享给学校（机构）里的其他老师？

您的未使用的许可证可以分享给学校（机构）里的其他老师。
进入 学生许可证 标签页，点击任一群组许可证下的“分享许可证”。在弹出的弹窗里，您可以将其他老师加入“分享许可证”。 您只可以添加已经在您所在的学校（机构）下注册教师帐号的老师。一旦将该老师加进“分享许可证”池，TA将可以使用您分享的所有许可证。 如果一个许可证已经被分配给一个学生使用，除非该许可证被撤销，该许可证将不能分享给其他老师。


### 如何评价学生对相关教学概念的掌握程度？

CodeCombat 通过“挑战关卡”的形式来对学生进行阶段性的评价。挑战关卡需要学生在“计算机科学课程”中逐步解锁。教师可以在每个“班级”的“评价”标签里查看学生的评价表现。

### 两种挑战关卡类型的区别是什么？
当学生完成了某个概念相关的所有关卡时，“概念挑战关卡”将被解锁。“概念挑战关卡”的挑战形式类似于小节测试。 当学生完成2-4个新概念的学习时，“组合挑战关卡”将被解锁。其挑战形式类似于综合测试。学生只需运用至少一个相关的概念即可通关。这里我们向教师提供相关挑战的多重解决方案。

### 作为教师，我如何查看学生的闯关代码？
教师可以在某个“班级”的“课程进度”标签内点击任何学生的绿色（挑战完成）或黄色（挑战进行中）标点来将学生的关卡代码与 CodeCombat 的攻略代码进行比较。

### 有没有所有关卡的对应攻略？
每个关卡的攻略（包括挑战关卡）可以在课程指引找到找到相关课程，然后点击该关卡的 JavaScript 或者 Python（或者在网页开发下的HTML）选项来查看相关攻略。 所有教师都可以查看《计算机科学入门》部分的攻略。只有为学生购买了许可证的教师方可查看所有课程的攻略。

### **AP** **课程是什么？**

AP （Advanced placement）课程是由美国大学理事会（College Board）赞助和授权的高中先修性大学课程。AP课程相较于中学的学习内容，更复杂，难度也较高，相当于美国大学本科一年级的学科难度。学有余力的中学生通过AP考试换取的学分，可以同等换取相应的美国大学学分。至今一共有34门科目可供修读。

除在美国、加拿大之类的西方国家以外，美国大学理事会同样授权其他国家或地区的高中开设AP课程。目前在中国已经有一百余所中学在中华人民共和国教育部及美国大学理事会的共同授权下在校内开设AP课程。

### 那**AP CSP**又是什么呀？

**AP CSP** （Computer Science Principles）计算机科学原理课程，是AP课程34可修科目的其中一门。无论是3D动画，工程，音乐，应用程序开发，医学，视觉设计，机器人技术还是金融工程和商业分析，计算机科学都是推动全世界技术，生产力和创新的动力。计算机科学经验已成为学生未来在工作中赢得成功的必要条件。

计算机科学原理向学生介绍计算机科学的基本概念，算法分析和工程原理，互联网对全球化影响，项目开发设计等基础性科目。

AP计算机科学原理的目的一方面为了培养在计算机领域的佼佼者，另一方面也为其他专业如工程、商科和文科专业提供计算机基础培训，并通过努力确确实实地掌握必要的计算工具，为自己创造更多机会与可能性。

### **AP CSP** 和CodeCombat又有什么关系呢？

CodeCombat是经美国大学理事认证的AP CSP课程学习平台，[美国AP官网认证链接](https://apcentral.collegeboard.org/courses/ap-computer-science-principles/classroom-resources/curricula-pedagogical-support)。

美国大学理事会已经批准了一些由专家教育组织提供的创新课程平台。

成为认证平台必须满足（包含但不限于）：

1.包含经批准的教学大纲、课程计划和形成性评估等教学资源

2.使用这些平台教授AP CSP课程的教师，无论经验多少，都能通过教学完成个人职业发展

3.必须允许学校以最易于开展AP CSP课的“电脑一体式”授课方式进行授课



### 怎么通过CodeCombat教授**AP**计算机科学原理CSP？

CodeCombat的课程和专业发展计划包括教师向学生提供最新计算机科学课程所需的全部内容。

教师可以使用我们的APCSP课程和专业发展中心作为教学课程和为学生准备AP考试的主要资源。

我们准备了充分的教学资源为教师提供支持，无论之前是否有编程背景，每位教育工作者都能自信地使用CodeCombat为学生授课。



[回到顶部](#site-content-area)
