##### תכניות שיעורים

# פיתוח משחקים 1 - מדריך קורס

-   דרישת קדם מומלצת: מבוא למדעי המחשב
-   5 שיעורי תכנות באורך 45-60 דקות

#### ברוכים הבאים לקורס פיתוח משחקים 1!

בפיתוח משחקים 1, התלמידים ילמדו כיצד לחשוב על משחקים ועיצוב משחקים באמצעות דיונים בכיתה. לאחר מכן, הם יישמו את הידע הזה על שלבי פיתוח משחקים ב-CodeCombat, שבהם הם ילמדו את הפקודות הספציפיות המשמשות לבניית משחק. משם נתקדם לפרויקט הגמר, שבו כל תלמיד יעצב וייצור משחק ייחודי משלו, ולאחר מכן יקבל משוב מחברים על מנת לערוך בו שיפורים.

### דרישות קדם

-   למורים יידרשו [רישיונות למתחילים או מלאים](https://codecombat.com/teachers/licenses) בתשלום כדי להקצות את "פיתוח משחקים 1".
-   כל התלמידים נדרשים להשלים תחילה את "מבוא למדעי המחשב".

### הכנה

1.  נווטו אל דף הכיתה.
2.  בחרו תלמידים שלהם תרצו להקצות את "פיתוח משחקים 1".
3.  בחרו ב"פיתוח משחקים 1" מהתפריט הנפתח להקצאה המונית, ולאחר מכן לחצו על "הקצה".
4.  התלמידים יוכלו לראות את "פיתוח משחקים 1" מלוח המחוונים לתלמיד שלהם.

### סקירה כללית של הקורס

במהלך הקורס "פיתוח משחקים 1", התלמידים ילמדו כיצד ליצור משחקים משלהם באמצעות כלים, מנגנונים ויעדים.

-   ימים 1-3: נלמד את עקרונות הבסיס של עיצוב משחקים ואת הפקודות המשמשות ליצירת משחקים ב-CodeCombat.
-   יום 4: התלמידים יעצבו ויטמיעו משחק משלהם!
-   יום 5: הצגה לכיתה - התלמידים ישתפו את המשחקים שלהם עם הכיתה כולה.

### מילון מונחי פיתוח משחקים לעיון

-   **יעד:** משימה שהשחקן חייב לבצע כדי לנצח (או להתקדם) במשחק.
-   **מנגנון:** הכללים החלים על האינטראקציה של השחקן עם המשחק ועל האינטראקציה של המשחק עם השחקן.
    -   *לדוגמה, אחד המנגנונים ב"סופר מריו" הוא שכאשר השחקן לוחץ על לחצן מסוים, מריו קופץ.*
-   **כלי:** האלמנטים הספציפיים שמהם בנוי המשחק.
-   **שחקן:** מתייחס לאיש שמשחק במשחק.
-   **כלי לזימון:** סוג מסוים של כלי משחק אשר התלמיד מסוגל "לזמן" לתוך המשחק שלו.
-   **תלמיד:** מתייחס לאיש שיוצר את המשחק.

## יום 1

### מבוא:

**שאלה לדיון מס' 0א': האם אתם משחקים במשחקים? מהם המשחקים האהובים עליכם?**

אפשר לבחור במשחקי קופסה, במשחקי וידאו או במשחקי ספורט. יש כל מיני סוגים של משחקים!

**שאלה לדיון מס' 0ב': מה זה משחק?**

במשחקים יש:

-   **יעדים**
-   **מנגנונים** (הנקראים גם "חוקים")
-   **כלי משחק** (קוביות קלפים, נכסים דיגיטליים, ציוד ספורט)
-   **הנאה** (או אתגר!)

#### שלבי פיתוח משחקים

יש כמה הבדלים חשבים בין שלבי פיתוח המשחקים לשלבי מדעי המחשב:

-   התלמידים משתמשים ב**משחק** במקום ב**גיבור**.
    -   לדוגמה: `game.spawnXY("gem", 20, 34)‎`
    -   יש לחצן "בדיקה" במקום הלחצן "הרץ".
    -   כל שלב מציג **מנגנונים**, **כלים**, או **יעדים** חדשים שבהם התלמידים יוכלו להשתמש בפרויקטי הגמר שלהם.

### שלב 1: "מעל חומת הגן"

**שאלה לדיון מס' 1א': למה הכוונה ב"כלים" של משחק?**

-   משחק כולל אלמנטים שונים המהווים חלק מהמשחק. במשחק קופסה, בדרך כלל מדובר בפריטים כגון קוביות, אסימונים או קלפים. גם למשחקי וידאו יש כלים וירטואליים: השלבים, כלי הנשק, החיזוקים והאויבים.

**שאלה לדיון מס' 1ב': אילו חלקים קיימים במשחקים האהובים עליכם?**

-   אנו מספקים מגוון כלים *ניתנים לזימון* שהתלמידים יוכלו להוסיף למשחקים שלהם.
-   השחקן שולט בכלי מיוחד \- "הגיבור".

#### משחק בשלב

שלב זה מציג לראשונה את הפקודה `game.spawnXY(type, x, y)`‎.

-   פקודה זו יוצרת ("מזמנת") כלי חדש במיקום מסוים בשלב.
-   `type` היא *מחרוזת* הנותנת שם לסוג הכלי שיזומן. בשלב הזה, התלמידים מזמנים `"fence"` (גדר).
-   `x` ו-`y` הם *מספרים*. אלו נקודות הציון על הציר האופקי והאנכי שבהן הכלים אמורים להופיע.
-   זכרו:
    -   x מתחיל באפס בצד שמאל, והולך וגדל ימינה.
    -   y מתחיל באפס בתחתית, והולך וגדל כלפי מעלה
-   בשלבים עתידיים יופיעו סוגים נוספים של כלים לזימון.

#### חשיבה

    - פקודה חדשה:
        - `spawnXY`
    - כלי חדש לזימון:
        - `"fence"`

### שלב 2: "קליק גייט"

**שאלה לדיון מס' 2א': למה הכוונה ב"מנגנונים" או ב"כללים"?**

-   מנגנונים מגדירים את אופן האינטראקציה של השחקן עם המשחק ואת האופן שבו המשחק מגיב לשחקן.

**שאלה לדיון מס' 2ב': אילו מנגנונים למשל קיימים במשחקים האהובים עליכם?**

-   דוגמאות אפשריות:
    -   לחיצה על X כדי לקפוץ.
    -   לחיצה על לחצן העכבר השמאלי כדי לירות.
    -   אויבים תוקפים את השחקן אם הם רואים אותו.
-   בפיתוח משחקים 1, התלמידים לא ייצרו מנגנונים חדשים. כדי ללמוד זאת, עליהם להמשיך למדעי המחשב 2 ולפיתוח משחקים 2!
-   CodeCombat מספק כמה מנגנונים בסיסיים שאותם התלמידים יכולים ליישום ולהגדיר במשחקים שלהם.

#### משחק בשלב

שלב זה מלמד על **מנגנון** המשחק הבסיסי הראשון שלנו:

**מנגנון מס' 1: לחצו על העכבר כדי להזיז את הגיבור.**

-   בשלב הזה, התלמידים לא צריכים לכתוב שום קוד, אלא רק ללחוץ על "בדוק" כדי להפעיל את השלב. אולם כדאי לציין כאן את הפקודה `spawnHeroXY`.
-   ה`גיבור` הוא כלי משחק מיוחד, שבו השחקן שולט.
-   זמנו את הגיבור באמצעות `game.spawnHeroXY(type, x, y)`‎
    -   `type` היא *מחרוזת* הנותנת שם לסוג הגיבור שיזומן.
    -   `x` ו-`y` הם *מספרים* המייצגים מיקום במפה
-   **טעות נפוצה:** התלמידים יכולים לזמן כלי משחק של גיבור באמצעות `game.spawnXY`, אך אם יעשו זאת, השחקן לא יוכל לשלוט בגיבור! הקפידו להשתמש ב-`game.spawnHeroXY`! בנוסף לזימון, פקודה זו גם מחברת את מנגנוני התנועה לדמות הגיבור.
-   שלב זה גם מציג לראשונה את הפקודה `addMoveGoal(x, y)`‎, אך בכך נעמיק יותר בשלב הבא.

#### חשיבה

-   מנגנון חדש:
    -   לחצו כדי לזוז.
-   פקודה חדשה:
    -   `spawnHeroXY`
-   כלי חדש לזימון:
    -   `"knight"`

### שלב 3: "מסע הגיבורים"

**שאלה לדיון מס' 3א': למה הכוונה ב"יעדים"?**

-   על השחקן להשלים משימות מסוימות על מנת לנצח במשחק או להתקדם בו.

**שאלה לדיון מס' 3ב': אילו יעדים למשל קיימים במשחקים האהובים עליכם?**

-   כמה דוגמאות טיפוסיות:
    -   לאסוף כמה שיותר מטבעות לפני שהזמן אוזל.
    -   להביס את האויבים.
    -   לאסוף את הדגל ולחזור לבסיס.
    -   לקלוע את הכדור לסל.
-   כשאתם תעצבו משחק משלכם ב-CodeCombat, אנו נספק כמה יעדים בסיסיים שבהם תוכלו להשתמש. בקורסים מתקדמים, התלמידים ייצרו יעדים משלהם!

#### משחק בשלב

שלב זה מתמקד ב**יעד** הבסיסי הראשון שלנו: תנועה.

**יעד מס' 1: זוזו ל-X האדום.**

-   השתמשו ב-`game.addMoveGoalXY(x, y)‎` כדי להוסיף יעד תנועה.
-   `x` ו-`y` הם *מספרים* המייצגים את מיקום היעד במפת השלב.
-   יעד לתנועה מיוצג במפה באמצעות סימן X אדום. סימן ה-X ייעלם לאחר שהשחקן יזיז את הגיבור אל המיקום במפה.
-   בשלבים עתידיים של "פיתוח משחקים 1" יהיו סוגי יעדים נוספים.

#### חשיבה

-   פקודות חדשות:
    -   `addMoveGoalXY`
-   כלים חדשים לזימון:
    -   `"captain"`

### שלב 4: "מורה מבוכים"

**דיון:**

שלב זה מלמד על **יעד** מסוג חדש: איסוף.

**יעד מס' 2: אספו את כל אבני החן והתיבות.**

-   הוסיפו יעד איסוף באמצעות הפקודה `game.addCollectGoal()`‎.
-   שני כלים חדשים לזימון: `"forest"` (יער) ו-`"chest"` (תיבה)
-   בכלים של `"forest"` (יער) ניתן להשתמש כדי ליצור מבוכים ומכשולים.
-   כלי `"chest"` (תיבות) הם כלים שניתן לאסוף.

#### חשיבה

-   יעד חדש:
    -   `addCollectGoal`
-   כלים חדשים לזימון:
    -   `"forest"`
    -   `"chest"`

### שלב 5: "קסם של אבני חן"

#### דיון:

**מה צריך לעשות כדי שאפשר יהיה לשחק במשחק?**

-   זמנו גיבור.
-   הוסיפו יעד.

צרו משחק לדוגמה של איסוף אבני חן, באמצעות הפקודה `addCollectGoal`.

#### חשיבה

-   כלי חדש לזימון:
    -   `"gem"`

### שלב 6: "עכבר סרפילי"

#### דיון

השלב הזה מלמד שלושה מנגנונים חדשים:

**מנגנון מס' 2: לחצו על אויב כדי לתקוף!**

**מנגנון מס' 3: אויבים יתקפו אם הם יראו את הגיבור.**

**מנגנון מס' 4: חלקים מסוימים שחוסמים את "קו הראייה".**

שלב זה גם מציג לראשונה שני סוגי יעד חדשים, אך נתעמק בהם יותר בשלב הבא.

#### משחק בשלב

-   הביסו את הננסים.
-   התלמידים לא צריכים לכתוב שום קוד עבור שלב זה, אך כדאי לעיין בקוד לדוגמה שסיפקנו. שימו לב שיש:
    -   סוגים חדשים של כלים לזימון: `"munchkin"` (ננס) ו-`"guardian"` (שומר)
    -   הננסים הם אויבים!
        -   אויבים הם סוג של כלי משחק שהגיבור מסוגל לתקוף.
        -   ב"פיתוח משחקים 1", האויבים כבר כוללים אופן פעולה פשוט (מנגנונים) שמצורף להם. הם יתקפו אם יראו את הגיבור.
        -   שימו לב ששני ה-"munchkin" הקרובים לתחתית המפה לא יכולים לראות בהתחלה את הגיבור.
    -   השתמשנו ב-`spawnXY` כדי ליצור מבוך מכלים של `"forest"` (יער). כלי ה-`"forest"` חוסמים את **קו הראייה** בין ה-`"munchkin"`s (הננסים) לבין ה-`"guardian"` (שומר).

#### חשיבה

-   מנגנונים חדשים:
    -   לחצו כדי לתקוף.
    -   אויבים יתקפו אם הם יראו את הגיבור.
    -   קו ראייה.
-   כלים חדשים לזימון:
    -   `"munchkin"`
    -   `"guardian"`

## יום 2

### סקירה

-   בפעם שעברה, למדנו כיצד:
    -   לזמן חלקי משחק באמצעות `spawnXY`.
    -   לזמן את הגיבור של השחקן באמצעות `spawnHeroXY`.
    -   השחקן מסוגל להזיז את הגיבור על-ידי לחיצה על המפה.
    -   להוסיף יעד באמצעות `addMoveGoalXY` ו-`addCollectGoal`

### שלב 7: "למחוץ את כולם"

#### דיון

שלב זה מתמקד בשני סוגי יעד חדשים:

**יעד מס' 3: להביס את האויבים.**

**יעד מס' 4: לשרוד עד להשלמת שאר היעדים.**

יעד מס' 4 שונה במעט משאר היעדים. יעדי התנועה, האסוף והבסת האויבים מהווים כולם פעולות אשר השחקן חייב להשלים כדי לנצח. ההישרדות היא ההפך - היא תגרום לשחקן להפסיד ולמשחק להסתיים אם הגיבור יובס.

#### משחק בשלב

-   הוסיפו יעד הבסת אויבים באמצעות הפקודה `game.addDefeatGoal()‎`.
-   הוסיפו יעד הישרדות באמצעות הפקודה `game.addSurviveGoal()‎`.
-   זמנו לפחות שלושה אויבים מסוג `"munchkin"`, בנוסף לזה שזומן בקוד לדוגמה המסופק (בסך הכול יהיו ארבעה ננסים לפחות).

#### חשיבה

-   פקודות חדשות:
    -   `addDefeatGoal`
    -   `addSurviveGoal`

### שלב 8: "תן וקח"

#### דיון

שלב זה מוסיף כלים נוספים לזימון, שמגיעים עם מנגנונים חדשים.

-   `"fire-trap"` (מלכודת אש) גורמת נזק לגיבור אם הוא מתקרב יותר מדי!
-   `"potion-small"` (שיקוי קטן) מרפא 150 נקודות בריאות של הגיבור כאשר הגיבור נע אליו.
-   שלב זה מציג לראשונה את הכלי מסוג גיבור `"samurai"`.
    
-   על התלמידים לזמן לפחות שני כלים מסוג `"potion-small"` כדי להשלים את השלב.
    
-   הנקודות לתנועה ממולכדות. לאחר שהפעיל את ה-`"fire-trap"`s (מלכודות האש), השחקן חייב להתרפא באמצעות שיקוי ולחזור אל ה-X האדום.
-   זכרו: אם ה-X האדום עדיין מופיע במפה, פירוש הדבר הוא שטרם השלמתם יעד תנועה זה!

#### חשיבה

-   כלים חדשים לזימון:
    -   `"samurai"`
    -   `"fire-trap"`
    -   `"potion-small"`

### שלב 9: "אימון צבאי"

#### דיון

שלב זה מוסיף יחידות חדשות שניתן לזמן.

-   "thrower"s (מטילי כידונים) הם אויבים עם התקפה של הטלת כידון מרחוק.
-   "soldier"s (חיילים) הם בעלי ברית של השחקן, המסוגלים לתקוף מקרוב.
-   "archer"s (קשתים) הם בעלי ברית המסוגלים לתקוף מרחוק.

#### חשיבה

-   כלים חדשים לזימון:
    -   `"thrower"`
    -   `"soldier"`
    -   `"archer"`

### שלב 10: "זהירות, סייר"

#### דיון

כשאתם יוצרים משחקים משלכם, לפעמים צריך לערוך ניסויים כדי למצוא איזון נכון בין בעלי ברית לאויבים.

-   יחידות לטווח רחוק בדרך כלל גורמות יותר נזק, אך יש להן פחות בריאות.
-   יחידות "soldier" (חיילים) חזקות יותר מהננסים, אך איטיות יותר.
-   בהמשך, התלמידים יוכלו לשנות את הנתונים של השחקן והיחידות.

#### משחק בשלב

-   בשלב הזה, אין גיבור.
-   בהתחלה, הקוד של השלב מכיל יותר מדי חיילים ולא מספיק קשתים כדי להביס את הענק הלוחם.
-   על התלמיד להחליף שתי יחידות "soldier" ביחידות "archer" ולאחר מכן ללחוץ על הלחצן "בדוק שלב" כדי לראות כיצד יתחולל הקרב!
-   בשלב הזה, זה בסדר אם חלק מבעלי הברית יובס, כל עוד תביסו את הענק.

#### חשיבה

-   לפעמים יש צורך בניסוי ותעייה כדי למצוא **איזון נכון במשחק**.

### שלב 11: "קסם בגדר"

#### דיון

שלב זה מציג לראשונה את הגיבור ה`"סייף"` והפקודה `game.spawnMaze(seed)`.

-   בנייה של מבוך שלם מכלי `"forest"` עשויה להימשך זמן מה, אז נתנו לכם פקודה המחוללת מבוך אקראי.
-   פרמטר המהירות יכול להיות כל מספר. ערך זה נקרא "זרע" משום שהוא נקודת האתחול של האקראיות המשמשת ליצירת המבוך. אם תשנו את הזרע, ישתנה המבוך הנוצר.
-   כניסוי, הזינו מספרים שונים בתור ארגומנטים בפקודה spawnMaze, עד שתמצאו מבוך שמוצא חן בעיניכם! לדוגמה:
    -   `game.spawnMaze(42)‎`
    -   `game.spawnMaze(1337)‎`

#### חשיבה

-   פקודה חדשה:
    -   ‎`spawnMaze(seed)‎

### שלב 12: גיחה ליער

#### דיון

לאובייקטים במשחק יש **מאפיינים**. מאפיינים הם כמו משתנים הספציפיים לאובייקט המסוים. שלב זה גם מציג לראשונה את הגיבור `"גוליית"`.

-   בשלב הזה, נלמד על שלושה מאפיינים של יחידות.
-   `maxSpeed` הוא מספר המייצג את המהירות שבה היחידה מסוגלת לנוע.
-   `maxHealth` הוא מספר המייצג את כמות הבריאות שיש ליחידה בהתחלה.
-   `attackDamage` הוא מספר המייצג את כמות הנזק שהיחידה גורמת בהתקפה אחת.
-   שינוי המאפיינים של הגיבור או של יחידות אחרות עשוי להשפיע מאוד על האיזון במשחק.
-   בדרך כלל, כדי לגשת למאפיינים, נזין נקודה `.` בין האובייקט למאפיין, כך: `object.propertyName`
-   שימו לב שכל הפקודות במשחק הן מאפיינים של אובייקט ה`משחק`, ואתם תוכלו לגשת לפקודות אלה באמצעות אותה הזנה של נקודה!

#### משחק בשלב

-   שימו לב שהקוד לדוגמה שומר את התוצאה מהפקודה `spawnHeroXY` בתוך המשתנה `hero`.
-   כך התלמידים יוכלו להשתמש במשתנה `hero` כדי לשנות את המאפיינים של הגיבור, כפי שאנו עושים עם `hero.maxSpeed = 25`, להקצאת ערך של `25` למאפיין `maxSpeed` של האובייקט `hero`.
-   שינוי מאפייני היחידה הוא כוח-על מיוחד שלתלמידים יש בשלבים בקורס פיתוח משחקים. בשלבי הקורס של מדעי המחשב, הם לא יכולים לשנות באופן ישיר את המאפיינים של רוב היחידות!

#### חשיבה

-   כלים חדשים לזימון
    -   `"goliath"`
-   מאפייני יחידה חדשים
    -   `maxSpeed`
    -   `maxHealth`
    -   `attackDamage`

### שלב 13: נושפים אש

#### דיון

בשלבי הקורס "פיתוח משחקים 1", לאובייקטים מסוימים יש **מנגנונים** אשר ניתן להגדיר על-ידי שינוי ערכי המאפיינים שלהם.

-   של בזה מציג את הכלי לזימון `"fire-spewer"`.
-   התלמידים יכולים להשתמש במאפיין `direction` (כיוון) של הכלי `"fire-spewer`" כדי לגרום לו לירוק אש בכיוון `"vertical"` (אנכי \- מעלה ומטה) או בכיוון `"horizontal"` (אופקי \- שמאלה וימינה).
-   ב"פיתוח משחקים 2", התלמידים ילמדו כיצד להעניק לאובייקטים במשחק מנגנונים מותאמים, אך לפני שיוכלו לעשות כן, עליהם להשלים את "מדעי המחשב 2". לעת עתה, סיפקנו כמה מנגנונים ניתנים להגדרה על מנת לפשט את הדברים.

#### משחק בשלב

-   שימו לב שהקוד לדוגמה מקצה את התוצאה מהפקודה `spawnXY` למשתנה, כך שמאוחר יותר, הקוד יוכל לגשת למאפיינים של האובייקט שזומן.
-   את המאפיין `direction` (כיוון) ניתן להגדיר רק בתור **מחרוזת**, `"horizontal"` (אופקי) או `"vertical"` (אנכי).

#### חשיבה

-   אובייקט משחק חדש הניתן להגדרה
    -   `"fire-spewer"`
        -   המאפיין `direction`

### שלב 14: העצמות

#### דיון

שלב זה מציג לראשונה את הכלים לזימון `"generator"`,‏ `"skeleton"` ו-`"lightstone"`, כמו גם הגיבורה ה`"אלופה"`.

-   `"generator"` (מחולל) מזמן יחידת `"skeleton"` (שלד) כל `5` שניות.
-   ליחידות יש קבוצות שונות. עבור בני האדם, יחידות הענקים הן האויב \- ולהפך.
-   `"skeleton"`s (שלדים) הם יחידות ניטרליות, ולכן הם יתקפו גם ענקים וגם בני אדם!
-   ה-`"skeleton"`s פוחדים מ-`"lightstone"`s (אבני אור). כאשר השחקן נושא עמו אבן אור, השלדים לא יתקרבו אליו!
-   ניתן להגדיר יחידות `"generator"` כך שיזמנו יחידות מסוגים שונים, כפי שנראה בשלבים מאוחרים יותר.

#### משחק בשלב

-   המחולל ימשיך ויזמן שלדים עד שיושמד.
-   השתמשו באבן האור כדי להרחיק את השלדים ולהרוויח זמן כדי להשמיד את המחולל.
-   אבן האור לא תשרוד לנצח, אז השתמשו בה בחוכמה!

#### חשיבה

-   כלים חדשים לזימון:
    -   `"generator"`
    -   `"skeleton"`
    -   `"lightstone"`
    -   `"champion"`

## יום 3

### סקירה

אילו סוגי יעדים עומדים לרשותנו לבניית משחקים?

-   תנועה
-   איסוף
-   הבסת אויבים
-   הישרדות

אילו סוגי כלים ניתנים לזימון עומדים לרשותנו?

-   מכשולים:
    -   `"fence"`
    -   `"forest"`
-   כלים לאיסוף:
    -   `"gem"`
    -   `"chest"`
-   אויבים:
    -   `"munchkin"`
    -   `"thrower"`
    -   `"skeleton"`
-   גיבורים:
    -   `"knight"`
    -   `"captain"`
    -   `"guardian"`
    -   `"samurai"`
    -   `"duelist"`
    -   `"goliath"`
    -   `"champion"`
-   בעלי ברית
    -   `"soldier"`
    -   `"archer"`
-   שונות:
    -   `"fire-trap"`
    -   `"potion-small"`
    -   `"fire-spewer"`
    -   `"generator"`
    -   `"lightstone"`

זכרו: כדי לראות את המאפיינים של האובייקטים לזימון, התלמידים יכולים ללחוץ עליהם במקטע "כלים לזימון" בחלונית האמצעית בחלון המשחק.

### שלב 15: פיתוח מונחה התנהגות

#### דיון

שלב זה מציג לראשונה את הכלי לזימון `"ogre"` (ענק), כמו גם את מאפיין היחידה `behavior` (התנהגות), המאפשר לתלמידים לשנות את המנגנונים המצורפים ליחידה ולגרום לה להתנהג אחרת.

-   ניתן להגדיר את כל היחידות (בעלי ברית ואויבים) עם **מנגנונים** שונים באמצעות המאפיין `behavior`.
-   יש להקצות למאפיין `behavior` **מחרוזת**, אחת מהבאות:
    -   `"AttacksNearest"` מגדירה את היחידה לתקיפת האויב הכי קרוב.
    -   `"Scampers"` מגדירה את היחידה לתנועה באקראי.
    -   `"Defends"` מגדירה את היחידה להישארות במקום ולתקיפת כל אויב שייכנס לטווח.
-   ב"פיתוח משחקים 2", התלמידים ילמדו כיצד לערוך התאמות מורכבות יותר באופן ההתנהגות של היחידות.

#### משחק בשלב

-   יחסית, בשלב הזה קצת יותר קשה לנצח \- ממש כפי שאפשר לצפות ממשחק אמיתי!
-   אחת האסטרטגיות היא להשתמש באבני האור כדי להרחיק את השלדים מענק אחד ולגרום לענק להתרחק מהשאר, ולנוע למקום שבו היחידה הקשתית, בעלת הברית, ממתינה לכם כדי להביס את הענק. כדי להשיג זאת, הגיבור שלכם צריך לנוע בזהירות.
-   זכרו לשתות שיקוי בריאות כאשר הבריאות שלכם נמוכה!
-   ייתכן שתזדקקו לכמה ניסיונות כדי לסיים את השלב \- אל תוותרו!
-   אם אתם תקועים באמת, תמיד תוכלו לתת לגיבור יותר `attackDamage` כדי להקל על המצב.

#### חשיבה

-   כלי חדש לזימון:
    -   `"ogre"`
-   מאפיין יחידה חדש:
    -   `behavior`

### שלב 16: זמן לחיות

#### דיון

שלב זה מציג לראשונה את השימוש בארגומנט כדי להגדיר יעד הישרדות קצוב בזמן ואת ההגדרה של מחולל לזימון יחידות `"munchkin"` (ננסים).

-   קודם לכן, התלמידים השתמשו ב-`addSurviveGoal()`‎ ללא ארגומנט (בלי שום דבר בין הסוגריים). פירוש הדבר הוא שעל השחקן לשרוד עד להשלמת כל שאר היעדים.
-   כעת, התלמידים יכולים להשתמש ב-`addSurviveGoal(seconds)`‎ כדי להגדיר יעד שמושג כל עוד הגיבור שורד למשך מספר נתון של שניות.
-   הארגומנט `seconds` חייב להיות מספר, כגון `addSurviveGoal(20)‎` כדי להגדיר `20` שניות.
-   ליחידות `"generator"` יש מאפיין בשם `spawnType`, שאותו ניתן להגדיר כמחרוזת של יחידה לזימון מכל סוג שהוא.

#### משחק בשלב

-   זכרו להגדיר את המחולל ואת הגיבור כפי שצוין בהערות שבקוד לדוגמה. אחרת, לא תצליחו להשיג את היעדים.

#### חשיבה

-   תצורת יעד חדש:
    
    -   `addSurviveGoal(seconds)‎`
-   תצורת מחולל חדש:
    
    -   `spawnType`

### שלב 17: "לוח חלק"

#### פרויקט הגמר!

שלב זה הוא לוח חלק. הדרישות היחידות כדי לעבור את השלב הן לזמן גיבור ולהוסיף יעד \- אך זו רק ההתחלה בעצם. עודדו את התלמידים להפגין יצירתיות עם כל הטכניקות שהם למדו לאורך הקורס!

יש לחצן "משחק" חדש מעל לחלון עורך הקוד. לחיצה על "משחק" תטען את הגרסה לשיתוף של המשחק של התלמיד, ותספק קישור שהתלמיד יוכל לתת לחבריו.

על כל תלמיד לעצב משחק, על-ידי שילוב יצירתי של כלים, יעדים ומנגנונים שעליהם למד.

לכל הפחות, המשחק צריך:

1.  לזמן גיבור שבו השחקן ישלוט.
2.  להוסיף יעד אחד או יותר שעל השחקן להשלים.
3.  להשתמש בשילוב כלשהו של מכשולים, אויבים, פריטים לאיסוף וכלים אחרים כדי ליצור אתגר מהנה עבור השחקן.

על התלמידים לעבור על השלבים הבאים כדי ליצור את המשחקים:

1.  **עיצוב.** ניתן לבצע שלב זה על הנייר. תארו רעיון, שרטטו סקיצה של המפה, ציינו את היעדים.
2.  **בנייה.** קחו את העיצוב הראשוני, ובנו אותו בתוך המנוע של המשחק (במקרה הזה, השתמשו בשלב "לוח חלק" כדי לבנות את המשחק).
3.  **בדיקה.** במהלך בניית המשחקים, על התלמידים להקפיד לשחק במשחק בעצמם כדי לבדוק אותו, על מנת לוודא שהוא מתנהל כפי שהם התכוונו.
4.  **משוב.** על התלמידים לשתף קישור למשחק שלהם עם חברים ולאסוף משוב על הדברים שהופכים את המשחק למהנה או למתסכל.
5.  **שיפורים.** בהתאם למשוב, התלמידים יחזרו לשלב הבנייה, ויערכו שיפורים במשחק!

בזמן שנותר ביום 3, התמקדו בשלבים 1, 2 ו-3.

## יום 4

#### סיימו את העבודה על פרויקטי הגמר.

מקדו את חלקו הראשון של יום מס' 4 בחלוקת התלמידים לזוגות.

על כל תלמיד להשתמש בלחצן המשחק (GAME) על מנת להשיג את הקישור לשיתוף, ולתת קישור זה לבן זוגו.

בכל זוג, אחד התלמידים ישחק תחילה במשחק של התלמיד השני, ואילו יוצר המשחק יצפה בכך. בקשו מהצופים לחשוב על השאלות הבאות:

-   האם בן הזוג שלכם שיחק במשחק כפי שציפיתם? האם הוא מצא דרך מפתיעה לשחק במשחק?
-   האם נראה שהוא נהנה? האם הוא נראה מתוסכל?
-   האם הוא "שבר" את המשחק, או שהמשחק פעל כפי שתכננתם?

לאחר מכן, שאלו את השחקן מה הוא חושב על המשחק. היוצר אמור לרשום הערות על משוב זה.

לאחר מכן החליפו את התפקידים, וחזרו על תהליך הבדיקה ומתן המשוב על המשחק של בן הזוג.

לאחר תרגיל זה, חזרו לעבוד לבד על המשחק שלכם. האם יש שיפורים שתוכלו לערוך במשחק, לפי התצפית שלכם?

אם יש די זמן לכך, בקשו מהתלמידים להתחלק שוב לזוגות, והפעם עם בן זוג אחר, ובדקו אם התוצאות שונות הפעם.

## יום 5

#### יום ההצגה לכיתה

יום זה מסכם את השבוע של "פיתוח משחקים 1".

כל תלמיד יקבל כמה דקות כדי להציג את המשחק שלו לכיתה. עודדו כל תלמיד לדבר על דברים כגון:

-   מה היה הרעיון המקורי שלכם למשחק?
-   מה השתנה מהרעיון המקורי במהלך בניית המשחק?
-   האם משהו הפתיע אתכם כאשר השחקנים שבדקו את המשחק שלכם שיחקו בו?
-   האם ערכתם שינויים כלשהם לאחר שצפיתם בשחקנים שבדקו את המשחק?

עודדו את התלמידים לשתף קישורים אל פרויקטי הגמר שלהם עם חברים ומשפחה!

נשמח לשמוע על הפרויקטים הכי טובים שלכם! אתם מוזמנים לשלוח לנו הודעה בדואר אלקטרוני לכתובת team@codecombat.com עם קישור, או טוב מכך - לשלוח לנו הודעת טוויטר ב-[@CodeCombat](https://twitter.com/CodeCombat)
